---
title:      2018 年我听的一些歌
date:       2019-01-25
author:     Chuanbo HUA
description: "这里是我在 2018 年间比较喜欢的一些歌，用这些歌来随便总结一下 2018 年。"
tags: ["Music", "Life"]
categories: ["Essay"]
---



&emsp; &emsp; 2018 年就这样过去了，在这一年里，发生了很多的事情。有值得纪念的，有不愿回想的，有些在我十几年的成长中可以称为里程碑，剩下的很多是简单、重复又无趣的日常。

&emsp; &emsp; 有家人在背后，朋友在身边，我的 2018 年过非常充实，一年中各式各样的光景，都值得去好好记录与纪念。我想用几首歌来回忆和纪念这过去的一年。这些歌曲都取自我在这一年中的一些片段时期、经常重复的、当时最喜欢的歌曲。即使过去了那段时期，每当听到这些歌还是能感同当时的身受，就像回忆刻录在歌曲中一样。

&emsp; &emsp; 这里面的曲子很多是 niconico 上 V 家曲，这一年我对 N 站唱见很感兴趣，听了很多相关的歌曲，关注了很多 N 站唱见。另外也有流行音乐和 Anime 相关曲目。

&emsp; &emsp; 由于我个人文笔相当有限，很难去比较好的描述好听的感受，但是，既然是音乐，如果你感兴趣的话，不妨用三五分钟尝试听一听。



## Glow

> ちぎれてく雲間から 溢れ出す涙
>
> 自破碎断裂的云层之间 漫溢而出的泪水
>
>
>
> 少しずつ滲む君にぎゅっとしがみついた
>
> 将渐渐变得朦胧的你 紧紧抓住抱在怀中
>
>  
>
> —— Glow



&emsp; &emsp; Glow 是 2010 年由 keeno 上传至 Niconico 的初音未来演唱作品：[Glow by keeno in Niconico](https://www.nicovideo.jp/watch/sm11209477)，其作品优秀程度可以由其再生数和再次创作数可知。

&emsp; &emsp; 我最喜欢的版本是 [H△G](http://music.163.com/song?id=476638468&userid=335342384) 的版本。

&emsp; &emsp; H△G 是我 18 年听的最多的乐队，主唱 Chiho 声线有元气、充满积极向上的感觉。H△G 是可以把把 irony 这样失意的歌唱得充满希望的这样一个乐队。

&emsp; &emsp; Glow 这首歌在 H△G 这里充满着“高扬感”，正契合歌名和这个乐队的风格；这首歌在鹿乃那边变得舒缓，吉他版本温润动人。希望每个人都可以闪耀。



## インタビュア

> 自分勝手に諦めては
>
> 自己任意地就放弃
>
>
>
> 独りよがりで傷ついてた
>
> 自以为是地受著伤
>
>
>
> 年を取ってやっと気付きました
>
> 年纪渐长终於发现
>
>
>
> ねえ まだ
>
> 呐 现在还
>
>
>
> まだ間に合いますか
>
> 现在还来得及吗？
>
>  
>
> —— インタビュア



&emsp; &emsp; インタビュア 这首歌的英语是 Interview。这首歌最初在 2011 年由 [クワガタP](https://www5.atwiki.jp/hmiku/pages/5660.html) 投稿于 niconico，之后被广泛翻唱。

&emsp; &emsp; 歌曲的歌词很有意思，喜欢的电影、喜欢的食物、喜欢的话语，最后是喜欢的人，可爱的歌词下实际是个失恋的故事。不断地试探喜欢的人的爱好，不断的将自己与她做比较，不断的思考两人的关系。然后自顾自的受伤、自顾自的放弃。直到年纪渐长，自己看清这些事情时候已经与喜欢的人错开了很多。

&emsp; &emsp; V 家的很多曲子喜欢在歌曲的最后部分设置一段额外的副歌，**インタビュア** 这首歌与上面的 **Glow** 在这方面是一样的。



## 渋谷川

> 君は知ってるかい？ 渋谷川って・・・
>
> 你也曾听说过吧？涩谷川这条河
>
>
>
> 名前を聞いても ピンと来ないだろう（ピンと来ないだろう
>
> 就算听过这个名字，也一时想不起来吧？
>
>
>
> 忘れられたように 都会の隅で
>
> 好像早就被遗忘在城市一隅
>
>
>
> それでも確かに せせらぎ続ける
>
> 可它如今仍然涓涓细流
>
>
>
> まるで僕の 君への想い
>
> 就像我对你的思恋
>
>  
>
> —— 渋谷川



&emsp; &emsp; **《渋谷川》**是由[櫸坂46](https://www.google.com/search?q=%E6%A6%89%E5%9D%8246&stick=H4sIAAAAAAAAAOPgE-LVT9c3NEw2NUqrzDItVoJwk0oqkrIsjU20lLKTrfRzS4szk_WLUpPzi1Iy89Ljk3NKi0tSi6wSi0oyi0sWsXI8W9b5dG6TiRkAiouUgk8AAAA&sa=X&ved=2ahUKEwjlq6Tf4qngAhUF9rwKHVm7D9MQmxMoATACegQIBxAK)于2017年发行的[抹黑純真](https://www.google.com/search?q=%E6%A6%89%E5%9D%8246+%E6%8A%B9%E9%BB%91%E7%B4%94%E7%9C%9F&stick=H4sIAAAAAAAAAOPgE-LVT9c3NEw2NUqrzDItVoJwU-LNLcoKy1O01LOTrfRzS4szk_WLUpPzi1Iy89Ljk3NKi0tSi6zSMouKSxQSc5JKcxexij5b1vl0bpOJmcKzrp0vd098vmXK8znzAZn-5HNhAAAA&sa=X&ved=2ahUKEwidh_Tz4qngAhUKvbwKHd2ZB6MQmxMoATADegQICRAO)专辑中的曲目。

&emsp; &emsp; 这首歌在櫸坂46的作品中并不是最高人气的歌，但我觉得这首歌的旋律格外的抓耳，也正是旋律让我喜欢上了这首歌。

&emsp; &emsp; 友情与爱情的界限是被讨论的很多的问题，告白的勇气是用在承担失败后连朋友也无法做的后果上的，又随着时间流逝，在一起的时间平平淡淡的过去，最后毕业、分散、失去联系，只希望从此之后不论何时，我们的关系能像渋谷川一样如娟娟流水一般永不断绝。

&emsp; &emsp; 这是一首值得纪念的歌曲，对我个人来说有着非同寻常的意义。



## Lemon


&emsp; &emsp; 《Lemon》为继2017年6月的《[Peace Sign](https://zh.wikipedia.org/wiki/Peace_Sign_(%E7%B1%B3%E6%B4%A5%E7%8E%84%E5%B8%AB%E6%AD%8C%E6%9B%B2))》后，米津玄师的第八张单曲，是[TBS系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/TBS%E7%B3%BB%E5%88%97)电视剧《[非自然死亡](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%9E%E8%87%AA%E7%84%B6%E6%AD%BB%E4%BA%A1)》的主题曲。该曲目在 Youtube 获得了 297M 的播放量，米津玄师也以词曲参加了 2019 年《红白歌合战》，可以说是绝对非凡的一首曲子。即使非日语歌曲圈的朋友也有不少因其名气听过了 Lemon。我在 18 年也购买了 Lemon 的 CD。（只可惜买了普通版的，现在后悔不如一口气买限定盘）

&emsp; &emsp; Lemon 的歌词大概描述的是对已逝的人的怀念，其 MV 有着不少含义，在网上有不少分析。在 2019 红白歌合战 中，米津玄师来到故乡，饱含深情演唱了 Lemon，以怀念逝去的祖父（待确认）。 

&emsp; &emsp; 因其名气，有众多的翻唱版本，其中也有不少非常出彩的，比如泠鸢、柚子茶等等。

&emsp; &emsp; 听到这首歌还是因为几年看了《非自然死亡》这部日剧，很优秀的一部日剧。生与死往往是最容易动人的，其讨论的内容也非常有针对性的，比如校园欺凌。虽然最后两话为了收尾略有夸张成分在内，但整体上是一部非常令人感动的日剧。




## 夜明けと蛍

> 明け方の夢 浮かぶ月が見えた空
>
> 於拂晓之梦中 能看见那片浮月之空
>
>
>
> 朝が来ないままで息が出来たなら
>
> 若然能永不迎来清晨 如此呼吸生存下去的话
>
>
>
> 遠い遠い夏の向こうへ
>
> 那就往遥远 遥远的 夏日的彼方去
>
>
>
> —— 夜明けと蛍



&emsp; &emsp; **夜明けと蛍**这首歌由[ナブナ](https://www5.atwiki.jp/hmiku/pages/24595.html)作词作曲于 2014 年并投稿至 niconico，在 2015 年由鹿乃翻唱（具体时间不是很确定）。

&emsp; &emsp; 非常有夏天感觉的一首歌，事实上我对这首歌原曲感触不大，但是鹿乃的翻唱版本很特别，将原本热烈夏风的一首歌，通过吉他弹唱，变得非常舒缓，初听就有惊艳的感觉。配合鹿乃接近本声的声线，有与原曲完全不是一个风格的感受。

&emsp; &emsp; 鹿乃的**夜明けと蛍**收录在 C94 的 mini 专辑 **two** 中，自己没有买到 CD（Amazon 老是没货），但是我非常想得到扫盘资源。目前即使搜遍了 Google 也没有拿到，十分可惜。

**2020.01.12 Update** - 在 Hong Kong 的信和中心买到了鹿乃的 mini 专辑 《one》和《two》，并且恰逢她的《three》发售，也一起买回来了。



## God knows...

> 私ついていくよ
>
> 我正追随而来
>
>
>
> どんな辛い世界の闇の中でさえ
>
> 无论在如何艰苦世界的黑暗中
>
>
>
> きっとあなたは輝いて
>
> 你也定能 光辉耀目
>
>
>
> 超える未来の果て
>
> 超越未来的尽头
>
>
>
> 弱さ故に魂こわされぬように
>
> 为了不使弱小的灵魂破碎纷飞
>
>
>
> my way 重なるよ
>
> 我的路 于前方交重
>
>
>
> いまふたりに God bless...
>
> 如今 神定将佑护我们二人
>
>  
>
> —— God knows...



&emsp; &emsp; 《God knows...》是根据[凉宫春日](https://baike.baidu.com/item/%E5%87%89%E5%AE%AB%E6%98%A5%E6%97%A5/7520)系列轻小说改编的动画《[凉宫春日的忧郁](https://baike.baidu.com/item/%E5%87%89%E5%AE%AB%E6%98%A5%E6%97%A5%E7%9A%84%E5%BF%A7%E9%83%81/1285635)》2009版的第26集或2006版的第12集《Live Alive》中的插曲，由[平野绫](https://baike.baidu.com/item/%E5%B9%B3%E9%87%8E%E7%BB%AB/709661)（即动画中演唱此曲的凉宫春日的配音）演唱。

&emsp; &emsp; 该曲目非常惊艳的一部分是电吉他，全曲有三段电吉他 solo，个人没学过电吉他，不好评判难度如何，但是其乐曲效果是非常的好。人声部分对唱功有相当的要求，平野绫的表现还是相当不错的。

&emsp; &emsp; 最早接触到这首曲子并不是通过动漫，实际上至今我并没看过凉宫春日。第一次听到这个曲目是在 BanG Dream! 的游戏中的翻唱曲目中，在此版本中，电吉他部分被进一步加强了，配合音游的节奏属性，很快喜欢上了这首歌。

&emsp; &emsp; 从对乐队了解开始，个人就对电吉他相当喜欢，类似的我非常喜欢的电吉他 solo 在《韶音赋》这首歌中。

&emsp; &emsp; 歌词部分，这首歌有着相当积极的感情，refrain 部分更加明显的体现，相当燃的一首曲子，走路无聊了会喜欢听一些节奏比较快的歌。



## アンノドミニ

> 絶望に僕らは導かれて
>
> 我们受到了绝望的指引
>
>
>
> 魂の在り処で
>
> 终于得以在
>
>
>
> 巡り会えたんだ
>
> 灵魂之所在相逢
>
>
>
> 絶望が僕らを呼び合うから
>
> 我们因绝望而呼唤彼此
>
>
>
> 始まりの場所へ
>
> 前往初始的地方
>
>  
>
> —— アンノドミニ



&emsp; &emsp; 《アンノドミニ》是 Anime 《魔法使いの嫁》中的插曲，由北條響演唱。

&emsp; &emsp; 《魔法使いの嫁》原作为漫画，其中对魔法的考究与描述十分的吸引人，创建了一个以英国周边为背景的、细腻而有趣的魔法生物、精灵、人类共生的世界。阅读过漫画或者看过动漫的朋友在读到这首歌的歌词时，会与作品中的剧情产生共鸣。在我阅读原作时，觉得在其故事之下有悲伤的感觉，这首歌将这种感觉描述的非常到位。魔法世界生死已经无法自己控制，就将感情寄托于灵魂。

&emsp; &emsp; 北條響的声线非常的好，唱功也相当的不错，只可惜她的曲子不是很多，期待她未来的活动。



## 晴天前夜

> 谁にも言えないような 运命に立ち向かおぜ
>
> 与那不可与外人所道的命运 努力战斗吧
>
>
>
> 仆らが望んだ仆らの先に それはあるだろう けれど
>
> 在我们理想中的自己的前方 肯定也存在着那个吧 只可惜
>
>
>
> 谁もが欲しがるような 世界中に夸（ほこ）れるような
>
> 任何人都在渴求着的 能够向全世界夸耀的那个
>
>
>
> ひとりひとつの自由には まだ 名前すらないんだ
>
> 每个人都能获得的自由 尚且 连名字都没有
>
>  
>
> —— 晴天前夜



&emsp; &emsp; 《晴天前夜》 由 **はりー** 于2017年1月11日投稿，计划收录于2017年2月22日发售的《ウォルピスカーター 2nd Album》，在周刊VOCALOIDとUTAUランキング #485・427中获得第八位的好成绩。

&emsp; &emsp; 提到这首歌就要好好说一下 **ウォルピスカータ**，也称**社长**。最早我通过《声》这首歌认识到的社长，其声线非常多变，在《声》这首歌中甚至男声女声难辨。在听过社长其他的一些作品之后发现其音域相当的高，发音细腻。唱功的话，个人感觉有些不稳定，但作品整体表现力还是非常优秀的，是 niconico 有名的**男**唱见。

&emsp; &emsp; 这首歌相当的“抑扬顿挫”，曲调、节奏舒缓紧凑多变。对唱功的要求相当的高，社长作为该曲原唱，将歌曲感情抒发的非常到位。歌词同前面的一些曲子，消极的歌词中透露着积极的感受，正如歌曲名，晴天前最后的风暴夜晚。

&emsp; &emsp; 在这首歌之外依然推荐社长的其他翻唱作品，《アスノヨゾラ哨戒班》《声》《時ノ雨、最終戦争》都是社长非常有特色的曲目。



# 

## 最后

虽然不知道自己未来还会听几年歌，但是我所曾经喜欢的歌都会因为那些时间所发生的事情变得特别，一直存在我的歌单里面。

对于 19 年，没有太多可说的，只是期盼能走的更远，来日可期吧。