---
title:      智云云台 Smooth 4 & M2 简易对比
date:       2020-06-23
author:     None
description: "今年春季买了智云云鹤 2 云台，替换掉了之前的 Smooth 4，简单使用了之后做一个小总结。"
tags: ["life"]
categories: ["Store"]
draft: false
---



这是一篇关于智云云台的纵向测评。

这是一篇纵向测评，说来惭愧，我至今为止只用过两个云台，还都是智云这个品牌的。没有亲自使用就没有发言权，所以我是做不了横向测试的。所以说只能简单说说这两个云台的使用体验差距，以及我对其功能的评价与期待。

我使用的第一个云台是智云 Smooth 4。这是一个手机云台，没办法安装相机，这是促成我更换云台的最大动力。目前使用的云台是云鹤 M2，可以架起我的微单。之后将从几个我比较在意的方面对比两个云台。

**结构**

Smooth 4 结构比较简单一些，三轴中俯仰轴是一个手机夹，水平轴收纳时可以扣在航向轴上来睡眠。这个睡眠功能非常好用，方便快速返回拍摄状态。

M2 结构就复杂很多了，单三轴调平都得花一小会，收纳的时候每个轴还有螺丝需要松开，整体上来说配置要麻烦太多。并且 M2 睡眠状态下无法扣合，导致即使是睡眠状态携带，依然要用手抓好三轴的位置，麻烦太多。

**大小**

大小是一个云台非常关键的属性，因为这关心着你是否愿意把它带出去。Smooth 4 相当大，其握柄很长，加上泡沫包装盒的空间应用率不高，导致整个 Smooth 4 会在背包中占据很大的空间。背包不够大的话，单云台就占用了半边。

不过 Smooth 4 手柄长也有一定的好处，如果你不是很在意划伤云台，那么可以把云台像三脚架一样直接插在背包侧袋，这样拿出来也好拿。就是偶尔没注意，转身的时候磕到了就会很心疼。

相比来说 M2 的大小就好很多，其手柄较短，三轴电机的折叠方法比较省空间，整个包装大小属于可接受的范围。

所以单论云台大小，M2 优于 Smooth 4.

**功能**

功能方面其实没得比，M2 属于专业云台，Smooth 4 是入门款，各方面功能都是 M2 吊打。取几个比较关键的差别。

M2 可以手动设置电机强度，取决于云台支撑设备的不同。也就是说不论是轻型的 Go Pro，还是中型的 iPhone Pro Max，甚至是微单，都可以有使用的电机强度来达到最好的云台效果。因为如果使用较高的电机强度支撑比较轻的 Go Pro，在稳定过程中可能会出现震动。

而 Smooth 4 只能用于手机，其手机夹是固定在云台上的，不能装相机或者 Go Pro 之类的设备。电机强度没办法替换，所以根据手机重量不同，云台的使用手感也不太一样。

其次是 M2 有摇杆，可以控制云台移动。摇杆这个东西在最初我挑选云台的时候并没有考虑，因为觉得用处不是很大，反正自己转云台也是转，没有必要专门使用摇杆。但是在平常的使用中会感受到摇杆的重要性，它可以很大地提升一些特殊镜头的稳定性，比如全景或者定点跟随。如果没有摇杆就只能举着云台左右移动，不论怎样，稳定性都会受到一定的影响。

除了上面说到的比较明显的差别，还有一个不太容易发现，但是关键时刻影响体验的差异，即三轴限制。Smooth 4 的航向轴无法旋转 360°，而且水平轴是锁定的。没错，水平轴锁定，没有方法旋转水平轴。所以说 Smooth 4 能做到的特效比较有限。M2 就比较全面了，三轴都是可以任意旋转，这样的话全跟随会比较自然一些，而且也可以实现一些比较特别的特效。

**价格**

价格是很关键的元素。在我买相机之前就考虑了配一个云台，但是相机云台最主流的大疆如影系列，入门款价格就要 2500 左右，标准版的在 4000 靠上。这价格都快赶上我的相机了 ，所以只能看看其他品牌的。

智云的这个云台应该是我能找到的最便宜的相机云台，大概 1100+，相比 Smooth 4 发行价 799 也没贵多少，只能说对于有相机云台需求的人来说 Smooth 4 性价比真实低得不行。不过也因此 Smooth 4 贬值的很快，2020 年春季价格大概降到了 400 左右，算是对得起它的功能。

整体上我还是觉得云台是个挺保值的东西，其迭代速度大概是三四年才有一个新版本，而且新功能不多，旧云台的价格也不会下降很多。不过云台作为摄影设备，属于一种耗材，磕磕碰碰很难避免，所以因成色掉价不少，买一个用到坏掉退休想起来也不是很贵。

说了好多东西，到现在为止我还没拿我的 M2 认真出来拍视频，应该还有很多隐藏的优点和缺点还没有被发现。目前总的来说 M2 是这个价格能买到的最好的（好像也是唯一的）相机云台，而手机云台的选择就广很多了，甚至收二手的完全没有问题，因为这东西甚至比 Kindle 吃灰率还高。