---
title:       一个关于逻辑的科幻脑洞
date:       2020-09-20
author:     None
description: "某天脑海中突然想到的一个关于“逻辑”这个概念的好玩的点子。"
tags: ["Novel"]
categories: ["Essay"]
draft: false
---

科幻小说读得多了，就会见识到各种各样的脑洞，从最早的平行世界理论到《三体》中的宇宙维度论，这些较为“硬核”的脑洞直接在物理规律上进行了修改，或者是添加了一些内容并进行阐述。除此之外还有一些较为“软核”的脑洞，比如黑暗森林法则或者《朝闻道》中的大统一论，这些像是“宇宙社会学”课题的脑洞也是从不同的角度设定了宇宙的运行逻辑。

这些脑洞所科幻的层次有深有浅，也就是之前所谓的“软硬核”之分。层次较深的直接针对宇宙的构成、或者运行规律进行修改，这种脑洞阐述的难度很大，也更加容易颠覆一般人的想象。而层次较浅的可以在既有的宇宙运行规律下思考“人文因素”，即这些规律并不干扰世界的运转（狭义）。

但是，能不能再深一层呢？之前的某一天我在读一些杂七杂八的社会思想文章，比如“年轻人到社会上就会发现事情不是非黑即白”等等这种内容，当时就突然就有了个脑洞：哦，世界上的东西不是非黑即白，那第三种可能是啥？

上面的脑洞用阐述性的语言来说就是：我们现在的世界中的逻辑（或者说**人类**对世界上事物的认知）最小粒度是二元性的，即“是”或者“不是”；不管是怎样的事务与问题，我们的思考对其最细致、最基本的认知就是“是”或者“不是”。但是如果这个世界的逻辑最小粒度变成了三元呢？举个例子，我们描述一个东西的存在，除了用“是”或者“不是”描述之外，多了第三种可能，我们暂时称它为“■■”。这个状态我无法描述出来，看样子是超出我思维维度的问题。

看到这里有没有觉得上面的描述和什么很相似？没错，量子力学中的不确定性似乎可以对应上面的描述。一个粒子的位置和动量存在三个最小粒度的判断：知道、不知道和不确定。

不过这个并不是我想要的，因为“不确定”这件事实际上处在“知道”和“不知道”的中间。也就是说，如果我们基于“知道”和“不知道”这两个点画一个直线或者线段，那么“不确定”肯定在这条线上，那么这条线（我们姑且叫它“**认知域**”）还是二维的。

这样就太无趣了一点，既然说了是科幻脑洞，那我就应该**不负责任**地放开了去想。

如果再添一种逻辑种类“■■”，也就是在认知域上再加上一个点，那么此时的认知域就会变成二维的。对于一个事情的判断就可以选择“是”和“不是”之外、也不是不确定的另一种状态，似乎会变得十分有趣。

但是这样会出现一个问题，前面括号中提到的“或者说人类对世界上事物的认知”是关键。所谓的逻辑二元性实际上是人类认知的范畴，并不能与世界所遵循的原理混在一起。举个例子，或许有一种宇宙生物，在我们眼中消失的东西可以以另一种状态被他们所描述（也就是这个东西所处的状态在“不是”和“■■”连成的认知域上），而我们眼中单纯的存在可能是与“■■”一定程度上的叠加（“是”和“■■”连成的认知域上）。

所以似乎我们是没办法通过这种方法来刺探宇宙的状态，因为如果更加极端一点，真实宇宙的逻辑种类有“是”、“不是”、“■■”、“▲▲”、“◉◉”…… 等非常多种。人类能做的就是在自己所能理解的逻辑范围内构建科学来理解这个世界，目前似乎人类遇到的问题都还可以 Cover，但是总有一天人类要直面这种逻辑的“降维打击”，有一些问题通过低维逻辑是无法解决的，这时候是不是就是人类科学的末日了。

嗯……听起来和多维空间的感觉有点像，但是更抽象化了，以至于提出这个概念之后我也不知道怎么往下编了，因为我甚至连一个三维逻辑的例子都举不出来（编，就硬编概念，坑填不上了吧）。但是感觉很有意思，如果某位小伙伴能够演绎一下这个概念，或者有相关的有趣的想法，一定要给我说，我很好奇。