---
title:      魔术小课堂：教你如何复制物品
date:       2020-11-07
author:     None
description: "这是第一节魔法小课堂，你能学到很多实用技巧。"
tags: ["Life"]
categories: ["Lecture"]
draft: false
---



Hi，欢迎来到魔术小课堂，这个课堂的目标是传授大家一些实用的简单魔术。既然这是你第一次来到我们的课堂，我来给你介绍一些基本的概念。

鉴于你将会学到非常 Amazing 的魔术，其神奇程度可能会你可能会好奇为什么我们称之为魔术，而不是魔法。

关于这个问题，我们给出的回答是这样的：

魔法，它是真实存在的，虽然它没有实体，但是我们可以通过方法来控制它，以帮助我们实现我们想做的一些事情。不过，既然魔法它真实存在又没有实体，所以它具有模糊性，对于我们来说不是很容易精确控制，与其说我们使用魔法，不如说我们寻找方法来与魔法相处。这带来的问题就是不上手的魔法师偶尔会使得自己的魔法不可控，甚至伤到自己和周围人。

而魔术就不一样了，我们可以精确地掌握魔术的运行原理，从而创造一系列“奇迹”。这些“奇迹”可大可小，我们都可以精准预测其发生，因为魔术它并不存在，这只是我们的“技巧”。也因此，魔术相对于魔法会安全很多，新人魔法师至多会遇到无法施放的情况。

但是我们要说的是，魔法和魔术，都是很强大的力量，即使我们说良好控制时可以避免伤及我们自己和身边的人，在使用的时候还请遵循国家法律规定。

好了，我们回归课堂内容本身，为了照顾新来的同学，我们这次手把手从头仔细讲起，别忘了记笔记。

我们今天的课题是：复制物品。说到复制物品，你最先想到的方法是什么？

哦你说用镜子，从镜子里面拿出来。很有想法，但是别忘了，我们是魔术课堂，**镜面魔法**的方法在我们这里是不用的。

这位同学给出了一个还不错的答案： 把组成一个物体的粒子分成两组，这两组都是平均选择的，这样每组都保持大体一样的粒子结构。

但是这个方法有两个比较大的问题。一，粒子级别控制的魔术是在 Ph.D. 阶段才能学到的，现在大家很难做到这样，即使一些同学可以做到，一般也不是特别稳定，如果一不小心从原子中间分开了，会触发核爆的。去年隔壁学院的一个学生就不小心引爆了他的塑料老婆手办，幸好只有两个人受了皮外伤，还得让老师花好几个小时来修城市，被片警骂了。

第二个问题是，你复制的东西不能用的，不管怎么说也是损失了一半粒子的，质量减半不说，各种属性都会打折，只能在不追求质量的时候使用。

好了好了，大家的头脑风暴不错，我们来正式进行今天的学习。

我们在初高中的时候都学到了坐标瞬移对吧，也就是针对一个物体，指定一个空间中的坐标，将其瞬移过去。这些都是很基础的知识，然后大家在本科期间应该也学到了一些连续瞬移的技巧，这个过程中其实挺容易犯错误的，比如一不小心只瞬移了一半这种。今天我们要学的是以此为基础的，给大家几分钟回忆一下。

好，可能有同学好奇，为什么瞬移物体可以和复制物体结合起来呢？那当然是**频率**了。

我们先从最简单的开始，大家都看过电影对吧，虽然是上个时代的东西了，但是大家应该也从父母或者爷爷奶奶那里听说过。电影的原理就是在历史人类视觉滞留现象的程度内，也就是 1/24 秒之内反复展现图片，因为未经进化处理的大脑在看到一件事物之后，其影像会在大脑中停留这样的时间。后来的生物学家了解到这是大脑为了保护过量计算而产生的自我保护机制。

应该有的同学已经想到了，如果我们将一个物体每 1/48 秒的时间瞬移一个位置，并之后瞬移回来，那么这种情况下就可以看到两个物体，将频率提高，将更难看出来复制的差异。

当然，这个只对旧人类有用，现在的我们有更高的要求。不过这都是我们很容易就可以做到的：如果我们以趋近于极限的频率去反复瞬移一个物体，那么我们就可以得到两个物品了。

这个魔术的练习有几个阶段，第一个阶段是骗过视觉，也就是让别人看不出来这个东西是复制的，这个还算简单，即使人们大脑进化了几次，视觉上大家的需求还是不是那么高的，不过还是小心一些专精人员；第二阶段时骗过简单交互，简单的例子是用风吹动这个复制的物体，它在一定程度上可以进行反馈，这个阶段已经需要较高的频率去瞬移了；第三阶段也就是最后阶段，骗过完全交互，也就是和真实物体无异，这种情况下你要考虑接触它的物体频率是什么，几乎要达到宇宙存在频率才可以，多加练习，大家也可以做到的。

在这个过程中有几个问题，首先，既然这里所谓的“复制”实际上是瞬移，那么对这个物体的交互会同时存在于两个位置。比如你复制了你的塑料小人老婆，并送给你兄弟一个，你兄弟不知道干了什么把头弄掉了，那么你这里也会同步发生。总之，在进行此项魔术的时候要考虑好风险分担的问题。

其次是瞬移的时候一定要时刻注意对象位置，如果出现重叠瞬移的话可能也会出现核爆的，所以在个人精神力不是特别好的时候，推荐不要保持太长时间。不过只要你习惯了这个魔术，它是非常节约精力的，毕竟本质只是瞬移而已。

好，我现在给每人一块高密度物质，大家先在桌面范围内试一试，在下课之前最好能做到 1/200 秒的瞬移时间间隔。

考试中这部分的要求一般是我们要用一个承重柱撑起两个房子，质量要求还是挺高的，大家要多有提前多练习的意识。

在大家练习期间，我给大家留一个思考题，因为人体也是由粒子无差别构成，那么我们自然也可以瞬移人体，虽然这在法律上是被限制的，反正大家也在坐公共交通的时候体验过了。如果我们通过这种方法来复制人体，会发生什么？

也就是，将一个人在两个不同的位置以趋近于极限的频率将其瞬移，那么这个人所看到的场景如何？他可以同时看到两个地方的场景吗？他可以思考得过来吗？