---
title: "关于 PhotoShop 的学习"
date: 2018-04-03T00:00:00+09:00
hidden: false
draft: false
tags: ["教程文档"]
summary: "我接触 Photoshop 大概已经一年了，在此期间断断续续地学了一些东西，也教了一些身边的朋友去使用 PS。为了方便别人和自己，之前写过一些教程，不过效果并不是很好，因为 PS 使用中的知识大量且琐碎，很难在短时间都掌握下来。所以与其细致的手把手交别人怎么用某一个工具，不如记录一些我在使用 PS 中的一些理解。"
author: "Chuanbo"
count: "4717 Words"
---

我接触 Photoshop (PS) 大概已经一年了，在此期间断断续续地学了一些东西，也教了一些身边的朋友去使用 PS。为了方便别人和自己，之前写过一些教程，不过效果并不是很好，因为 PS 使用中的知识大量且琐碎，很难在短时间都掌握下来。

所以与其细致的手把手交别人怎么用某一个工具，不如记录一些我在使用 PS 中的一些理解。我相信这些理解是较为通用的，在更深层次地学习 PS 的过程中或许能有帮助。

**关于软件**

[官网下载](https://www.adobe.com/cn/downloads.html?promoid=RL89NGY7&mv=other)：如果没有购买许可证有 7 天试用。

**关于平面设计**

> 平面设计（Graphic Design），又称图形设计：平面设计师可能会利用字体排印、视觉艺术、版面（page layout）等方面的专业技巧，来达成创作计划的目的。平面设计通常可指制作（设计）时的过程，以及最后完成的作品。     —— Wikipedia

Photoshop 就是上述所提到的利用专业技巧的**工具**。有一句被提到无数次的话：Photoshop 的水平高并不代表平面设计的水平高，毕竟工具是工具、设计是设计。

这句话固然有道理，但是 PS 作为实现设计思想的关键工具，与设计水平形成短板效应。或许一个人有很好的点子，但是没有能力实现；也可能空有 PS 使用水平，做出的东西很难让人欣赏。

虽然上面提到的两种情况都是极端的情况，但是这里想说的是想要快速提高 PS 使用水平这没有错误，不要被各种劝退学习 PS 的人影响。保持谦虚，不断学习。

**关于审美**

每个人审美各有不同，求同存异。

**关于教程**

Photoshop 应用很广泛，在网上各处能搜索到 PS 教程。这些教程中偏爱全面、充实，其中的教程视频动辄十几小时长度。能坚持学习完，自然能学到很多东西。

除此之外的学习途径有目的导向的实践学习方法。在已经了解基础的 PS 工具的基础上，针对一次次项目的具体需求，搜索相关的方法去实现效果。这样的过程时间短，印象深，可以举一反三掌握更多方法。

两种学习途径各有优劣。面对大型的教程往往不容易坚持下去，而短时间大量的学习容易遗忘；通过各种实践学习到的 PS 知识零散，难以应对比较综合的要求。

最重要的还是依照自己的习惯来，选择方法坚持学下去才是关键。

## Photoshop 的层概念

Photoshop 的层概念贯穿全部内容，理解层是大多 PS 学习的第一步，而初学 PS 遇到的不少问题也和层有关。

善于管理和理解层可以实现很多效果，同时也可以使 PS 更加高效。

经常涉及的层有：*画布*、*图层*、*蒙版*和*通道*。

### 画布

在创建新 PS 项目时候，我们在项目信息选择的大小即是画布大小。

画布可以理解为操作者所能看到的范围。超出画布范围即超出查看范围，操作者无法看到其内容。

画布有这些机制：

- 超过画布范围的图像部分不显示，导出时也不再导出该部分；

- 图层移动到画布外的部分不会被删除，可以重新移动回画布范围内，这点和 iOS App Procrate 有异；

- **可以**针对画布范围外的图像进行操作（如画笔），因为画笔等操作是针对图层进行的操作，画布仅为显示的部分；

  想象一下，虽然你看不到画布范围外的内容，但是你拿笔刷的样子非常的帅，甚至可以甩到视野之外。

- 部分操作仅在画布范围内有效（如 `Alt + Delete` 填充操作），如果操作的图层有在画布外的部分，那么那一部分则不会被填充；

一些操作会指明操作对象，如：*翻转画布*，*翻转图层*等等。其中值得注意的是，裁剪操作会操作到画布，注意要谨慎使用。

### 图层

图层概念基础且重要，因为我们的所有操作都是在相应的图层进行的。

图层可以理解为我们将一层一层透明的纸叠在一起，它们之间互不干扰：我们可以在第一层画画、第二层写字、第三层粘贴 Logo。这些层相互分离，我们可以自由挪动每一层，改变其相对其他层的位置。我们也可以自由对第一层涂色而不用担心沾到第二层上。同时，上层的图层可以遮挡下层图层，这一点也很好理解。

图层的方便和好处是不言而喻的。除非你是单图层绘图的神仙，请在合理的情况下多分层并善用“打组”`ctrl + g`，高效组织图层是优秀 PS 使用者的体现。

PS 初学者可能会面临经常*选错图层*和*未选中图层*的问题：PS 中绝大多数操作都需要选中你要操作的图层，否则无法进行。而有时候选择错误的图层进行操作会产生很多的麻烦。所以，在初学 PS 的时候，每次操作留心一下当前所选中的图层。

图层有如下几种类型：

1. **背景图层**：创建 PS 项目时在最底层的图层就是一个背景图层，背景图层不可以调节图层顺序，永远在最下边，不可以调节不透明度和加图层样式，以及蒙版。可以使用画笔，渐变，图章和修饰工具。
2. **普通图层**：外部导入图片默认为普通图层，也可以通过其他部分图层栅格化操作变成普通图层，可以进行一切操作。
3. **调整图层**：可以不破坏原图的情况下，对图像进行色相、色阶、曲线等操作。调整图层的好处非常多，比如可以**逆向修改**。
4. **填充图层**：填充图层也是一种带蒙版的图层。内容为纯色、渐变、和图案，可以转换成调整层，可以通过编辑蒙版，制作融合效果。
5. **文字图层**：通过文字工具，可以创建。文字层不可以进行滤镜，图层样式等的操作。
6. **形状图层**：可以通过形状工具和路径工具来创建，内容被保存在它的蒙版中。
7. **智能对像**：智能对像实际上是一个指向其它 PHOTOSHOP 的一个指针，当我们更新源文件时，这种变化会自动反应到当前文件中。

关于图层栅格化：很多操作不能在一些图层操作，比如笔刷刷文字图层是不被允许的，但是我们可以通过栅格化将文字图层转化为普通图层。但是因此产生的问题是，我们不再能用文字工具修改该图层上的文字。

图层栅格化是一种“熵增”性质的操作，在使用中慢慢理解。

### 蒙版

蒙版其实可以理解为特殊的图层，其目的在于遮盖。

蒙版很重要也很方便，在开始阶段不太好理解，不过网上已经有很多比较完善的蒙版介绍了，[这里](http://www.360doc.com/content/17/0731/00/9734349_675460131.shtml#)就是一个较为清楚的例子。

总而言之，使用蒙版只需要牢记黑色遮挡、白色显示就行了。多加练习。

### 通道

将一个图层按照三原色拆分为三个图层，这三个图层即通道（当然，通道还有其他的拆分规则）。其本质依然是图层。对每一个通道层的操作也会反应到原合成图层上面。

通道经常被用于抠图、人像调整、色彩调整上，因为在特定的通道层可以针对一种组成颜色进行操作。

## Photoshop 机制

“机制”即在 PS 中很通用的部分。在对 PS 工具的了解和熟悉过程中，我们应该会发现这些工具中有不少相似的部分，这些部分效果不同但在一些方面有着异曲同工，这里姑且叫它是 PS 的一些“机制”。

了解机制可以很好的举一反三。之后拿到一个新的工具，可以很快的熟练它的使用方法。

1. **笔刷**：PS 中很多工具都是笔刷形式进行操作的（比如画笔、仿制图章、模糊、锐化等等）。调整笔刷的大小、硬度、形状、材质、浓度、透明度，都可以与相应的工具效果进行叠加。

   如：笔刷硬度调小，不仅画笔画出来边缘会更分散，这时候使用仿制图章也会在边缘部分浓度更低、使用模糊的时候边缘的模糊度也会变小。

   笔刷的材质也可以叠加到各种操作中，实现更加方便的修改。

2. **确定机制**：PS 中很多操作有“确定”这一步（比如导入图片、变换图层），即在上方控制栏中点确定或取消之后，才能进行其他操作。所以如果有时候你发现所有操作都没有反应，这时候可以查看是不是有需要确定的变换尚未点击确定。

3. **边框与填充颜色设置**：PS 中很多创建的对象都可以调整边缘颜色和填充颜色（比如创建的矩形），这方面与 Office Powerpoint 很相似。

4. **不可逆向操作**：PS 中的操作在进行之后会即刻保存。比如，当你把一张图片色彩平衡中红色增加25%（色彩平衡面板打开时各参数都在0的位置），确定之后再次进入色彩平衡调节面板，此时各项参数依然在0的位置。如果此时进行红色减少25%的操作，此时得到的图片红色会低于最初状态。

   不可逆向操作也会影响撤回，即：撤回 -> 撤回 = 不撤回（无法递归撤回）。如果要撤回多个步骤，可以使用历史操作功能。

## Photoshop 原则

“原则”这个词太大了，这里其实是我认为在使用 PS 过程中比较好的习惯：

1. **保护原素材的原则**：在 PS 的操作中，要尽可能的保护原素材。之前提到的很多操作，如：多复制重要图层作为备份 、不要用橡皮擦而是尽可能使用蒙版 、不要裁剪原素材而是使用复制选区的方法等等都是为了保护原素材。

   这样的好处也是不言而喻的，不仅防止误操作而无法复原，也减少之后重新需要之前的素材的导入操作。

2. **分块实现的原则**：在 PS 做项目中，每一部分要分块实现，这点和变成的模块和函数一样。例如，如果要把作品风格化，就统一对所有图层操作，中间不做其他部分的工作，在完成这一部分工作之后进行一次备份，之后再进行其他的操作。

   同时也可以进行不同的分支，毕竟甲方的需求往往是多方的，有时需要制作多版本供其选择。

3. **自顶向下的工作原则** 或者 **自底向上的工作原则**：这点和写程序很像。以制作一份海报为例，自顶向下即先在海报上面划分好每一部分的工作区，然后分别实现；自底向上即先做好各个元素，然后整体拼合，完成一份海报。

   两种方法各有优缺点，但整体上要保证一个清晰的思路，否则在制作的过程中容易做很多无用功。

## Photoshop 快捷键

最初我学习 PS 的时候认为快捷键是无关紧要的，无非是提升一些效率。但是在我掌握了一些快捷键之后，体会到快捷键能给 PS 使用者带来的不止效率上的提升。

一个人的耐心和精力是有限的，在使用 PS 制作作品的时候会被慢慢消耗。比如：在使用工具、调整图层等常用操作的过程中一次次地手动选用工具，不仅思路容易被打断，耐心会很快被消耗。

使用快捷键可以避免一些讨厌的寻找、切换工具的动作，省下的耐心可以做更多的事。

在学习 PS 初觉得比较麻烦的事情（比如添加蒙版去掉图片的一部分），到后来很简单的操作就可以完成（加上蒙版，`alt + delete` 填充黑色，`B `调出笔刷，使用 `[]` 调整笔刷大小，`alt + 滚轮` 滑动控制缩放，空格拖动画板很快就会完成）。

所以，掌握部分快捷键在战略上是很有价值的。记忆的过程也要兼顾实践，几次重复使用就可以记下来一个快捷键。

## 开始练习

实际操作是很快的掌握、理解一个工具的方法。在有最基本的技能的时候就可以开始做一些练习。下面是当时我着重的几个找练习的方法。

**找好玩的短教程** 短教程可以很快的实现，不用担心中间被打断。通过一些短教程的学习，未来想实现一个效果时，可以通过之前学到的方法配合来实现，从而可以做出更多的效果。这个过程类似于记忆法里面的分块。

短教程自然强调教程要短一些，如果是视频，20分钟以内，几分钟最好，实现一个小功能。太长的教程容易遗忘，边看边记笔记又太麻烦，干脆找一些比较短的教程，看完能做的下来，也不必来回重复看视频。

几个常用地址：

[Bilibili 搜索 PS](https://search.bilibili.com/all?keyword=PS&from_source=banner_search) - 量比较大，总能找到比较感兴趣的；

[Doyoudo](http://doyoudo.com/) - 教程质量有保证，种类比较多，有创意；

**模仿其他人的作品** 能用 PS 实现各种功能后，就可以暂时脱离教程了，开始自己摸索。当然，也可以跳过看教程的部分，直接开始模仿制作，这个过程中肯定有很多自己不会实现的东西，这时候再找相关的教程，一点点学习、突破。

这时候就找一些比较高质量的平面设计作品：海报、传单、网页等等自己去做一做。巩固 PS 的基础技术，还能在模仿中了解到一些优秀作品的制作理念，从中学到一些设计方法，以备后用。

大一这段时间在学校学生会做一些关于设计海报、传单的工作，在这个过程中搜集到了各类优秀作品，我做出的东西也借鉴了其中的很多东西。

**自己瞎做东西** 模仿腻了，就可以自己做自己想做的

- 去汉化组嵌字或者修图，有 Dead Line 生产力加成；
- 最近听到了一首比较喜欢的歌，拿 PS 给它做一张歌词海报、宣传图片，给别人推荐；
- 在各种论坛里面水来水去会用到一些表情包，自己会去做一些来用。
- 周围有许多海报征集活动，时间比较充裕了就回去做一做，作品被选中的成就感也是一种动力。

练习部分的三个阶段是互相参杂的：在模仿和自己自由做东西中发现不会实现的就去搜教程；学习教程中出现了自己的点子就去做一做试试；教程中比较优秀的作品，在看完教程之后自己模仿着做出来等等。在这三个过程的重复中 PS 技术慢慢就提升了。

在具有一定的 PS 技术之后，平面设计能力的重要性就凸显出来了。

平面设计涉及**字体、排版、配色**等几大块，单独一块可能都能拿出来写书，毕竟平面设计确实是作为专业可供选择的。在不断自己学习的过程中，有时间有精力看一些平面设计的专业教程是很有好处的。