---
title: "这一年的总结"
date: 2020-12-31T00:00:00+09:00
hidden: false
draft: false
tags: ["生活事记"]
summary: "2020 年过完了，写网站的大家都喜欢在自己网站上写一个年度总结，来记录一下自己在这一年中经历的不论有趣或难过的事情。往年的我都没有这么做，但是今年突然有了兴致，想要写点东西。所以在跨年前夕，各种跨年晚会的背景音下，我写下了这篇关于这一年的总结。"
author: "Chuanbo"
count: "2020 Words"
---

写博客的大家总喜欢在年末的时候写一写这一年的总结，在这个过程中回忆这一年经历的各种各样的事情，同时展望来年，以期顺顺利利。

之前几年的我都没有这样的习惯，元旦只不过是和朋友凑一起出去玩的理由，没有太多的实际含义，更看中春节的我感受不到浓重的新的一年开始的氛围。但是今年有些不同，元旦前夕，只有我一个人在实验室，开着窗边的一盏灯，盯着屏幕，窗外还在飘雪花。这让我想着尝试去写一下今年的总结，看看会是什么样子。

这一年的开始，也就是疫情之前的一月份，我回了 Hong Kong，见识了一下去年政治事件之后这个城市强大的恢复力。这是我大概第七次来 Hong Kong，我喜欢这个城市的内容丰富、层次多样，在极快节奏的人们中间慢慢地散步，能感受到别样的气氛。

之后回了深圳，一直忙着做留学申请。被一件事情完全占用的生活的细节无法被回忆起来，单调而且可惜。最后在过年前临走时，在姐姐办公室的白板上留下了“Happy 2020 New Year”，当时的我们完全不知道之后发生的事情。

疫情来了。

一个没有任何年味的过年，一个极其特殊体验的过年。往年的我们重视过年，年前年后安排着各种各样的活动，这些活动填充着年味。而这次过年，大家都有着如临大敌的紧张感，在整个家乡城市弥漫着紧张的气氛。买菜买肉快速解决，人与人靠近时都带着提防的眼神，再到后来乡镇封锁，交通停滞。

在这段时间里，我自己并没有太大的危机感，因为家乡所处的城市并不是疫情重灾区，自己和身边的人也没有感染的危险。但是当自己深处一场重大社会危机的现场时，很难没有那样的感受。每个人都不知道未来通往哪里，这场事件将会在何时以何种方式收尾，最后它带来的危害如何，我们的生活 会不会更糟糕。所有人都像闭着眼睛走在不知道通往何处的独木桥上。

一个人没有力量去幸存，我只能庆幸我所生活的地区坚持了过来。

我在家呆了四个月的时间，从我踏进高中校门的时刻起，我没想过还可以在家停留这么长时间。我陪家人，体验学习外的生活，做我想做的事情。和家人平淡安稳的生活总让人忘记时间，或许这就是家的魔力吧，四个月的时间我甚至难以回想出太多的细节，唯一可以确认的是，在那段时间不管做什么，都会觉得充实、安静和美好。

六月份的时候，我启程去参加毕业典礼。

我和朋友们失去了半年的时间、最宝贵的半年时间。我们失去了毕业旅行，我们失去了彻夜狂欢，我们失去了大学三年所期待的所有疯狂的事情。我往往很贪心，把各种事情都放期待于未来。来日方长，有恃无恐，过于相信我们总有足够的时间去做完各种事情，给大学生活画上圆满的句号。最后的结果是，我们只有 6 天的时间，去完成我们期待了三年的狂欢。

毕业的这几天我都在忙，脑子中一片混乱。匆匆毕业已经不能更加匆忙了，我们玩了桌游、联机打了游戏、拍了毕业照、聚了餐、唱了 KTV，都是不像最后一次的最后一次。我至今还没有完成关于毕业的那篇文章，希望在它淡化之前能写下来。

我还可以记得最后走的那天，早上 7 点起来，没叫醒还没起来的朋友，拖着行李箱就上了去机场的车。

之后是准备留学出行的七月份，紧张而期待。八月份，在出发之前再回家看一看，目之所及未来两年间可以回家的机会寥寥可数。

九月份在隔离和留学初期的准备中度过。十月份和十一月份逐渐习惯了这边的生活，认识了新的朋友，有了新的目标，坚持着自己想做的事情，旅游了一些城市，并且经常在忙。

最后到了十二月份，到了最后一天在总结今年的时候。回想这一年，虽然经历了比去年更多的事情，但是实感上并没有去年所经历的丰富。上半年整体平淡，下半年整体平淡，似乎自己开始逐渐失去了对变化的感知。我希望自己有丰富的经历，也希望自己能再坚持一下对各种事物感兴趣的心态，再坚持一下、再坚持一下。

总结一下今年。

今年一共读了 16 本书，大部分都是上半年读的，读书笔记也没有好好地去完成。明年要读更多的书，少看视频、剧集，在平常生活中腾出更多的时间去做这件事，也要写写读书笔记。输入产出这个学习循环还没有稳定下来，但是至少现在有心情和驱动力去做这件事情。

今年开始学做自己的游戏了，希望明年有足够的时间可以完成练习项目和一个自己游戏的 Demo。

今年旅游了 8 个城市，读了摄影的书，练习了摄影技术，拍到了不少满意的照片。这是一个长期的学习过程，保持学习慢慢来，等到去更多国家旅行的时候就可以用上了。

今年写了 30 篇文章，距离每周一篇文章还有一定的差距，还需努力。希望 2021 年可以实现每周一篇足够有趣的文章，或者更多。

今年玩了 10 个游戏，这些游戏大多都带给了我很好的体验，也让我学到了一些游戏设计的思想与技巧。

今年没有做的事情：今年没有练字，一篇作品都没有完成；今年没有画画，似乎很难动起笔来了；今年没有做视频，被其困难所难到，长久未能达成自己想要的效果是极差的负反馈。

今年处处充满着对自己的不满，这些都是明年的动力，贪心地想要变更好。

新年快乐。