---
title: "无节律推进的世界"
date: 2021-02-07T00:00:00+09:00
hidden: false
draft: false
tags: ["脑洞文章"]
summary: "我们现在所处的世界处处都有节律的存在，我们思考一个假设，如果人们失去了对节律的感知会怎么样？这个世界上再也没有按照节奏划分的事物，人们只能按照自己的感觉随意进行自己想做的事情，再也无法精准地衡量时间和进行规划。对于太理想的情况我们难以讨论，不如就日常生活中的一些事情进行探讨。"
author: "Chuanbo"
count: "1804 Words"
---

我们现在所处的世界处处都有节律的存在，比如一天一夜的日夜交替、一周一月、一年四季。这些节律让我们可以对自己所处的时间进行分割，我们经常通过这些对时间的分割来丈量我们的生活，基于秒、分、时来规划进行每一天。

现在我们思考一个假设，如果我们失去了对这种节律的感知会怎么样？这个世界上再也没有这种富有节奏的划分，人们只能按照自己的感觉随意进行自己想做的事情，再也无法精准地衡量时间和进行规划。

比如吃饭和睡觉，人们会在感觉到饥饿的时候进食，然后在感觉到困倦的时候睡觉，无关现在是所谓的早上还是晚上。再比如我们常说的日记、周记、年度总结，我们没有一种客观的标准去衡量我们做各种事情的过程，因此我们没办法按照特定间隔为区间来划分工作。除此之外各种节日、纪念日等等都不再存在。

仔细想想这个假设它确实不可能发生，毕竟想要实现这个设定我们要推翻一切，避免人们借用周遭的任何事物去设定节律，微观如原子钟的运行，宏观如日夜交替、四季变化等等。

但是我们不妨就按照这个设定来思考思考我们生活中的各种事情。

在日常中，我们经常会说把什么事情留到明天去做、我明天一定做、一定不会再拖延之类的。在这种情况下，我们就设定了第二天为处理这个事情的开始，有了这个开始，我们到相应的时间就会想起这件事，就会收到去做这件事的指示，这个指示来自于过去的自己。

那么如果没有节律，我们就无法提示自己在一个特定的时间之后去做这件事情，我们只能在心里留意着我们有这么一个事情要去做。如果恰巧赶上这件事情我们很不想做，那就有得拖了。我们会一直说这件事情之后做，但是定不下时间来，就导致我们在未来的时间内不会收到做这件事的指示，动力不足而一直不去做。

思考现实生活，我们有时候给自己列出 Todo List 也是类似的道理。在我们知道之后要做一件事情的时候，最好可以明确设定一个时间、一个开始的位置，这样在到了相应的时间之后，我们会自我提醒去做这件事，否则容易一推再推。

除了作为处理事务的参考外，节律在我们日常生活中的另外一个体现是各种各样的仪式感。生活中从不缺少开始和结束，这种时候的仪式感并不会受到节律消失的影响，但是有一些纪念日，比如百日纪念、千日纪念、十年百年纪念等等，都不会再存在。

推广一下，从此之后我们的生活中没有节日、没有工作日和周末之分，我们在生活中不再期待几天后的周末、不再期待一周后的春节假期，日复一日真正的没有尽头。

如果把现在真实生活的状态比做一池水，那么我们可以认为这池水的水面会随着日、月、周、年而有节律地跳动，当我们把节律去掉，就会变成完完全全的一潭死水，日复一日已经无法用来形容这样的重复了。所有的事情只有开始和结束两个节点。

所以这么一想我们的生活还是需要一些仪式感，虽然仪式感都是人们自己创造出来的，但是重要的是它能给我们带来一些期待，人的思想经不住静止的无聊，适度的仪式感可以给我们带来动力。

其实，上面说的都是无关紧要的小事，让我们来真正讨论一些重要的。

我们所说的节律，是由人们对于时间的度量而实现的，我们基于铯原子的电子跃迁定义一秒钟，将多个一秒钟放在一起，我们定义了一分钟、一小时、一天、一周和一年等等。我们做的任何事情，都可以由一个稳定且准确地在背景运行的时间刻度来衡量，所有人同步拥有并认可这样的刻度，因此构建的这样的节律社会。

我们再思考什么是没有节律，无非是大家每个人理解的时间刻度混乱，每一秒和每一秒之间的时间不同、每一天和每一天的时间不同，无法用统一的刻度去描述，时常处于混乱之中。

那么，如果我们实际上对世界节律的理解有问题呢？

现在的铯原子钟可以实现 2000 万年误差不超过一秒，对于我们人类来说准确度已经足够了，我们的科研、社会都基于此良好发展。但是它或许依然不够精确，或许在宇宙中会有更高级的文明，这些文明看待我们计算时间的方式，就如同原始沙漏那样粗糙。我们的计算对他们来说难以接受，我们每个人的节律对他们来说混乱成一团。

这些文明中的成员可以按照极短的时间为单位规划行为，以至于无法忍受我们每天计算时间那微小的差距。我们的科学对他们来说都是约数计算，根本没办法用在高级文明当中。

不过也不要对人类文明失望，这些都是跨向更高文明的必要步骤。虽然没有高级文明的扶植，我们可以自己探索，也许在亚光速空间内人类还要被束缚几千年，但是相信最终人类文明会加入宇宙文明的大家庭。

让我们为之努力，每天写好一篇日记。