---
title: "泾渭分明"
date: 2021-04-08T00:00:00+09:00
hidden: false
draft: false
tags: ["生活思考"]
summary: "世界不是非黑即白的。这句话我们都听说过。它指导我们就事论事，理解事物背后的复杂性，不能轻易下定论。这很有道理，如果可以很好的遵守这样的思考原则，那么无意义的争端会减少很多。不过，在我们对事情思考的过程中，能否立下一些很像二元论的“准则”来帮助我们思考。"
author: "Chuanbo"
count: "1722 Words"
---

世界不是非黑即白的。这句话我们都听说过。它指导我们就事论事，理解事物背后的复杂性，不能轻易下定论。这很有道理，如果可以很好的遵守这样的思考原则，那么无意义的争端会减少很多。不过，在我们对事情思考的过程中，能否立下一些很像二元论的“准则”来帮助我们思考。

举一个例子，在我们生活中，会遇到很多未下定论的事情，这些事情各有各的不同的特点：

1. 有些事情是用来讨论的。
2. 有些事情是不可能讨论清楚的。
3. 有些事情是不经过讨论直接给出结果的。
4. 有些事情是表面上展现出讨论的氛围但是背地里早已定论的。

用来讨论的事情我认为主要是优缺点较为分明的决策问题。比如我们讨论模型开发当中两种数据储存的方法哪种比较高效。在这种情况下，我们已经认清每个事物既有优点也有缺点，我们放在特定的环境下讨论得到一个结论，之后会运用这个结论得到收益。当每个事物的优缺点可以被认清到一定程度的时候，这个事情就可以通过合理的讨论分析得出一个结论。这样的讨论是一个大家所追求的一种讨论，有意义、有目标，而且有可行解。

不可能讨论清楚的事情和上面可以讨论的问题划有一个界线。就像前面所提到的，可以用来讨论的事情更多的是建立在大家已经有足够的优缺点分析、各自思考的基础上。当一个讨论并没有这样的基础时，那么这个事情是讨论不清楚的。更加概括的讲，这样的讨论无法遵守客观事实。比如我们讨论其他宇宙文明是否存在，在这样的讨论当中我们更多的是作为一个幻想家来参与，脱离现实。

更加广义地讲，脱离客观事实基础的讨论大多是不可能讨论清楚的，当观点完全取决于一个人想法时，讨论就更像是灌输自己的思想，每个人都倾向于说服参与讨论的人，当他们说服的基础取自于一些脱离事实的概念时，这场讨论就走向了飘渺。就像知乎之前在讨论的一个问题：一个学生因为举报同学作弊而被孤立的事情。一个利己倾向的人和权威倾向的人讨论起来是没有结果的，这是场思想倾向的较量。

至于不经讨论就直接给出结果的，要么是原则问题，要么是无法改变的客观事实。我们这时候经常说一句算了吧来结束不像是讨论的讨论。

最后一种是我们最需要警惕的，很多讨论的背后有操盘的实体，讨论的走向也会被控制，这其实是一种间接的灌输思想的方法，通过讨论结论的走向控制、结论的生成来反向给讨论者们传递思想。其中的例子有资本的力量，保持谨慎、审慎判断。

当然，上面所说的只是分类，并没有表明讨论本身的好坏，讨论开发中的决策很有意义，讨论宇宙文明的存在也很有趣。讨论的好坏在于其本身对未来有没有指导价值。所谓的无意义的争辩即是不论讨论的种类，这个讨论只会引发人们的仇恨，传达错误、消极的思想，浪费我们的时间精力，对我们本身没有好的意义。

当我们通过上面的这些准则来划分事物的时候，我们就像是在非黑即白，不得不承认有些讨论是没办法被严格划分的，或许是因为我们的认知水平，或许是独有的特例。但是并不能说上面的这些划分是没有意义的，他们可以给我们的思考提供一个基准，给予我们思考的方向。这些基础的划分对我们思考事情有很大的帮助，可以提升我们的逻辑、思考的广度与深度，只要我们在过程中坚持不要盲目下定论的原则，它就是非常有意义的。

类似的例子还有不少，而且很多其实都已经被大家潜意识里面用到在了自己日常的思考当中。比如对于阅读材料的划分，有些材料是资讯，而有的材料是思考；对于游戏种类的划分，有的游戏是艺术类，有的游戏是商业类等等。这些划分方法出自个人，自然有好有坏，他们都能给我们带来很多思考上的帮助。

所以，适当地做一些“泾渭分明”的划分，并把这些思考的基础准则记在心中，在遇到事情的时候可以帮助我们做适当的定位。同时，我们也要警惕“扣帽子”，基准只是参考，就事论事，尊重客观事实。