---
title: "社交风险管理"
date: 2021-01-07T00:00:00+09:00
hidden: false
draft: false
tags: ["生活思考"]
summary: "每个人都很难保证自己的社交不会出现问题，最常见的社交问题即与他人闹矛盾，从而关系淡化甚至绝交，也有很多其他的情况使得我们必须与他人分开。这种事情往往是痛苦的，如何应对这样的社交风险是我们生活管理中的一个重要课题。"
author: "Chuanbo"
count: "1834 Words"
---

有句经典老话：

> 不要把鸡蛋放在一个篮子里。

讲的是风险管理，这些风险不仅可以是投资风险、做事情的失败风险，也可以是社交层面的风险。

每个人都很难保证自己的社交不会出现问题，最常见的表现即惹怒他人，从而关系淡化或者绝交，也有其他情况使得我们被迫与别人分开。

这些事情的发生大多是短时间的，就像是投资出现了问题，我们会在很短的时间内失去他们。这样带来的后果自然是令人伤心的，人与人的交往包含着精神层面的绑定，时间越久，关系越深，这样的绑定就越加的牢靠。当意外发生，我们不得将其从我们现有的生活和精神中剥离，这将带来很大的痛苦。

只要我们是认真地与别人交往，那么一旦发生这样的事情，痛苦是不可避免的，我们可以做的，就是尽可能减轻痛苦，即管理我们的社交风险。

我们可以从两方面去做这件事情。

# 分布关系

如果我们把自己的日常完全绑定在一个人的身上，一旦我们失去了这个人，我们就失去了太多的东西。而当我们与很多人建立有联系，即使我们失去了他们中的一些，我们依然可以保持自己的状态。

与人建立联系如此吸引我们，是因为我们可以从对方那里获得一些东西，这些东西可以是抽象的快乐，比如大家一起玩游戏；可以是有人关心的感觉，比如难过时大家的帮助；可以是抵御寂寞的方法，让自己的生日不只有自己一个人。

上面这些东西大多是情感上的，除此之外也可以是思想上的，我们接受朋友有趣的想法、学习他们开朗的性格、听他们给我们介绍各自的爱好、开阔我们的认知等等。总之，人是群居性的，我们有无数的理由去建立关系。

当我们失去一个关系的时候，我们就失去了从对方那里获得的这些东西，或者说是继续获得这些东西的机会。比如生日时对方不再会参加 Party、难过时不能找对方倾诉、我们无法继续听取对方对有趣事物的分享等等。

如果这个人是你唯一的关系，那么你就失去了所有。而如果你还有其他的朋友，那么他们可以继续成为你的支撑。拥有广泛且坚定的关系分布，可以很好的抵抗社交风险。

这就像是所谓的“坚强的后盾”。我的发小们永远是我的发小们，我大学的兄弟永远是我大学的兄弟，不论我在未来何时遇到何种社交危机，我一直相信着他们可以支持我。

而坚强的后盾中最为坚定的、最不可失去的，就是亲情，无时无刻，无处不在。

即使在我们拥有坚强后盾之后，在社交上也需要尽可能的分散风险，毕竟不论怎样，失去的痛苦还是和唯一程度正向相关。

上面的方法讲述中，有着一个根本性的弱点。我们上面所描述的关系，除了亲情，都是非唯一性的关系。我们可以同时有好多个朋友，从而分散社交风险。但是事实上，有很多关系本身就具有唯一性，我们无法通过分布关系来减少风险。这时候我们就需要从另一方面来考虑。

# 减少期待

人们总会把无穷无尽的希望寄托于未来，有恃无恐，就像绑着线的风筝，可以放心飞到尽可能远的地方。

唯一性关系的本质是，在当下我可以从对方这里获取一些东西的同时，我具有在未来时间内依然可以从对方这里获取东西的可能性和优先级。而这些放眼未来的可能性，就是我们有恃无恐的来源。

对于唯一性关系，我们失去关系的时候，失去的不仅是当下的状态，而且还有原本寄托于未来的所有可能性。因而其痛苦程度会比非唯一性关系高很多。

当我们减少对未来的期待，我们就可以更冷静、更客观地去看待唯一性关系的失去。不把对未来的想象当作自然，不把想做的事情当作一定，平淡地着眼于当下。

这会带来一个讨论，如果我们放弃对唯一性关系未来的期待，那么唯一性关系和非唯一性关系的差异又在哪里？我们把它放在另一篇文章中去讨论。

较少期待对于非唯一性关系也适用，而且效果更好。因为关系本身就不具有唯一性，我们对对方过多的期待本身就是没有根源的诉求，放弃这些期待，让这些关系更“轻”一些。

------

我们前面所提到的社交都是用心的社交，大家都是从心理层面被对方的性格、经历、人品等所吸引，从而建立的非唯一性或者唯一性关系。至于不需要用心的社交，也就是纯正的利益相关社交，它们的风险管理就是正常的资产风险管理，收益最大化就可以了。

衡量社交的尺度就是唯一性，越高的唯一性我们则需要越谨慎的态度去对待，因为失去它我们所承受的损失也越重。分布关系和减少期待分别从现在和未来两个方面思考来降低社交风险，减少损失承担，是个人幸福的保险之一。

但是，人不是纯理性的，选择为之，谨慎使用。