---
title: "思考大事件"
date: 2021-08-07T00:00:00+09:00
hidden: false
draft: false
tags: ["生活思考"]
summary: "最近一阵子出现了好多大新闻，不管是吃瓜的、国际的还是企业的，这些事情都引起了很大范围的讨论。我在这段时间持续输入了这些内容，就从中思考出了几个可供讨论的关于新闻和事件讨论相关的话题。”"
author: "Chuanbo"
count: "1850 Words"
---

最近一阵子出现了好多大新闻，不管是吃瓜的、国际的还是企业的，这些事情都引起了很大范围的讨论。虽然我看新闻的渠道不多，但是还是被追了这几个事件的更新。在这个过程中我见识到了各种各样的发言、立场和态度，有的友善，有的险恶，有的安稳交流，有的咄咄逼人。

我在这段时间持续输入了这些内容，就从中思考出了几个可供讨论的话题，作为同一主题下三篇散篇的整合放在这里。这些散篇不太容易单独成文，当成短文发出去又不符合我写较长文的习惯，所以就放在一起，用小标题分割一下。

之后可能还会有一些这样形式的文章，因为能够成文的点子实在不是很好获得，但是零散的点子有一些，所以把零散的点子按照话题凑起来，也可以成一个方向的讨论。而且这些零散的点子之后在其他文章中也可能可以用到。

下面是正文。

## 公众号围墙

前一阵子连续出现了好多大新闻，每次出现这类新闻的时候微信公众号铺天盖地的都是相关的推文。因为重复来重复去都是这些内容，很没有意思，所以就胡乱翻来翻去找找不一样的新闻，这时候我突然想到我的微信公众号 List 已经好久没有变过了，自从一两年前调整过一次微信公众号 List 之后，我就似乎习惯了这个 List，没有新加入的公众号，只是偶尔会删除一两个。

我平时了解新闻大多都是通过这些公众号，比如科技新闻、社会事件等等，谈不上特别有趣，至少是一个窗口。我就想，这么久的时间里面我就一直抱着这几个公众号不变，他们组成了一个圈子，我所知道的、所讨论的都只是基于从这个圈子里面了解到的而已。

这就像是由这些公众号围起来的围墙一样，它们决定了围在其中的我每天所看到的、所思考的东西，而我身处其中很久都不自知，时间久了我就默认了每日新闻就是由这几个公众号组成的。

这好像不是一个好事情，虽然只是看看新闻资讯什么的对我生活也不会有什么实质性的影响，也不会说就因为此我的视野变狭窄了，我的性格、立场也被塑造了。但是太习惯于既有的圈子容易产生惰性，时间久了就会懒得去或者忘记去拓展和发现新的有趣的东西。

喜欢什么方面的新闻都没问题，只是记着除了日常看新闻之外多做点跨领域交流，科技看多了去看看人文旅游，吃瓜新闻看多了去看看经典老书，政治经济看多了去看看朴素生活，说不定能发现更多感兴趣的东西。

## 身体坐直

由于奥运会的缘故，最近一阵子看到国内讨论的国际新闻多了起来，当然好坏都有，离谱的言论也频发。我在这也不打算评论具体事件或者是具体的一些发言，只想给大家分享一下看待这类有立场的问题的时候一种可能有效的定位方法。

首先，在讨论事情之前我们要认清这个问题，参考之前的[这篇文章](https://timegg.top/posts/20210408-classify/)，看看这个问题能不能讨论，如果不能讨论就果断放弃，否则就会被泥坑给卷进去。

在正式决定开始讨论一个问题的时候，我们要分清楚一个人立场的先后顺序，我们先是人，然后才有团体、组织、国家等其他的立场，理解就像网上所说的“屁股坐正”。打乱立场的顺序会带来很多离谱的观点和言论，有时候这样的言论害人害己，带来很恶劣的影响。

很多时候大家的本意都是好的，对更好更完美的期望，但是所表达的内容针对的立场不对，给人的感觉就是在乱讲。有的时候一些发言就违背了这样的道理，让人无法接受，给人的感受就是这个人坐都没有坐直，还胡乱发表言论，逐渐走向了民粹，需要警醒。

## 新闻也身体坐直

在《娱乐至死》这本书中有一个令我印象比较深刻的讨论：现实中的各种事情，是实质决定形式、还是形式决定实质？

实质决定形式是不少人的固有意识，比如如果我们想要发布一条广告，我们就会思考发布的形式，流媒体是一种不错的选择，网页投放、电视广告都是他们的选择。

但是让我们反过来想一想，对于一些事情，会不会是形式决定实质。比如，电视这种媒介决定了它传播的内容必定是轻快而肤浅的，流媒体上很少能出现值得沉淀的经典，快餐类的信息源带给我们的往往都是不值得深入了解到内容。

新闻可能也会遵循这样的原理，大家在一些轻浅的平台上看到的咨询也大多都是用来消磨时间、提供娱乐的，不要指望在娱乐性质的流媒体上看到很多正经的讨论、思想丰富的分析。看一看放松一下没问题，不要过度思考和花费精力和时间在上面，消磨自己的精神是很浪费的行为。

<br>

最后，对于了解各类新闻的走向和分析，我依然推荐一定程度上[泾渭分明](https://timegg.top/posts/20210408-classify/)的方法，在判别事情能否继续讨论下去的同时，警惕背后的控制。