---
title: "一是无限产品发布会"
date: 2021-07-01T00:00:00+09:00
hidden: false
draft: false
tags: ["脑洞文章"]
summary: "这是一篇和科学完全不挂钩的脑洞文章。欢迎来到一是无限产品发布会的现场，我们将要在今天的发布会上发布一款基于量子纠缠的无限复制产品，它可以实现只用一个轴体就可以使用整块键盘、只用一个晶体管就可以运行整个 CPU，机不可失，为什么不来试试。"
author: "Chuanbo"
count: "1654 Words"
---

还记得在[魔法小课堂](https://timegg.top/posts/20201107-magic/)上面教大家学习的如何复制物品吗？没错，我们把这样的魔法应用到了产品上面，欢迎来到一是无限产品发布会。

大家日常买到的很多产品中都有不少重复的部分，比如一块键盘里面有几十到一百多个轴，每个轴实际上都是一模一样的。购买这样一块键盘需要为每一个轴付费，这样成本就高上去了，毕竟就算一个轴 5 块钱，100 个轴就要 500 块。

那么大家设想一下，如果我们只用一个轴，然后每次按键的时候就把这个轴移动到相应的位置，那么这样一块键盘我们只需要准备一个轴就可以了，成本降低到了百分之一。

而实现这个非常地简单，只需要让这个轴体反复移动就可以了，它可以与你的思维进行量子纠缠，从而知道你下次按键是哪一个，然后在合适的时间移动到相应的位置，等待你按下这个按键。

为了提升用户体验，我们公司的产品考虑了一些特殊的情况，有时候我们的手所打出来的内容和大脑中所想的内容不太一样，最常见的，比如 main 和 mian，这些我们都已经考虑在了产品的预测当中，我们产品的量子纠缠可以达到精确到末梢神经信号传输的程度，所以这点按键先后问题我们也都帮您解决了。

诶，这时候估计就有人要问了，那我如果要同时按两个键呢？这个也不用大家担心，我们可以让这个轴体在两个按键之间以很高的速度反复移动，这样虽然力并不是连续的，但是我们的感觉神经是有反馈间隔的，当轴体的移动频率远高于我们触觉神经的触发频率，我们就会两个手指同时感觉到轴体的按压。

这时候估计还有人要问了，那为什么我们不选择隔壁 Adople 的神经控制键盘呢？也就是戴在脖子上，手指随便找一个平面（甚至是非平面）按，神经键盘就会输入给大脑按键相应的触觉。这你们就不懂了，这叫复古潮流，哪个男孩不想有一把真实存在、沉甸甸的铝坨坨键盘，还能省下轴体的钱。我们相信市场是有需求的。

这时候估计还还有人要问了，那为什么不把键帽也做成量子的呢？不得不说我们确实这么想过，但是键帽和轴体不同，轴体只需要反馈触觉并且在相应的时候触发就行了，平常我们看不到轴体，但是键帽我们经常会看着它，想要通过高频率移动把 100 多个键同时在视觉暂留窗口内出现在你的眼睛中并不是一件容易的事情。当然，如果你比较喜欢这种 2077 年的复古的赛博朋克风格，你可以拥有一块只有一个键帽和一个轴体但是可以完美使用的键盘，就是看起来可能怪怪的，剩下的定位孔可以放一些其他的装饰。

键帽不做成量子的还有一个问题是，好多键帽大小都不一样，刻字也不太一样，我们目前只做移动，并不做大小变化，不过我们下一步整合黑洞和白洞系统之后可能能做到这个事情，期待我们下一代探索版的发布吧。

上面这么长的例子就是为了展示我们产品应用在键盘上的例子，我们还可以基于此扩展更多的用处，小一点的东西，比如 CPU 我们只需要刻蚀一个晶体管就可以了，成本会相对低很多；大一点的东西，一栋楼，我们只需要准备一个非常耐用的承重柱子就可以了，反复移动它可以支撑起整个大楼。

最后，是大家关心的价格问题，我们花费了非常多的研究费用在这上面，而且我相信我们的成果对大家的日常生活是非常有帮助的，所以我们给出了——

1.99 美元一个！

—— 的价格，同时我们提供四个一组的组合包，价格 6.99 美元。

使用方法非常简单，使用时，打开包装，取出产品，然后靠近你的头部，思考你想要进行的操作，产品会自动读取你的想法，当你相好的时候产品会自动同我们远程量子控制服务器交流并生效，开始控制你所准备操作的物体。

接下来我们会进行一些简单的演示。

[现场演示时间]

好的，希望大家都能对我们的产品满意，该产品今晚开始接受预定，下个银河第三臂旋周日开始发货。

感谢您的参与，我们再见。