---
layout:     post
title:      关于 Photoshop 的学习
subtitle:   一些对 PS 的理解
date:       2018-07-03
author:     HuaChuanbo
header-img: img/post-bg-photoshop.jpg
catalog: true
tags:
    - Design
---

# 前言

接触 Photoshop(PS) 大概两年多了，断断续续的学了不少相关的内容，也教了不少身边的朋友去使用 PS ；为了方便别人和自己，之前也写过一些些教程，不过最后效果并不是很好；这里准备写一写我学 PS 的过程中慢慢了解的一些东西，提出一些要避开的弯路。

**关于软件**

[官网下载](https://www.adobe.com/cn/downloads.html?promoid=RL89NGY7&mv=other)：未购买许可证有 7 天试用。

**关于平面设计**


>平面设计（Graphic Design），又称图形设计：<br> &emsp; &emsp; 泛指具有艺术性和专业性，以“视觉”作为沟通和表现的方式。透过多种方式来创造和结合符号、图片和文字，借此作出用来传达想法或讯息的视觉表现。<br> &emsp; &emsp; 平面设计师可能会利用字体排印、视觉艺术、版面（page layout）等方面的专业技巧，来达成创作计划的目的。平面设计通常可指制作（设计）时的过程，以及最后完成的作品。 <br>  &emsp; &emsp; —— Wikipedia

所以说，PS 和平面设计没什么关系，PS 就是一个工具。这就产生了一个问题：PS 用的好不等于平面设计水平高，也就不保证做出的 *创造性* 作品的质量。所以说到后来我不太喜欢说“审美”这个词：审美只有不同，没有好坏。但是想让自己的作品让更多人喜欢，就得下下功夫。

**2019.1.27 Update** - 被学习设计的同学指出了在本篇 Post 中存在的不少幼稚的观点，所以在修改中删掉了一部分内容，以免误导。

# 正文

网上各处能搜索到的各类 PS 教程，有很多都是大块头的教程视频，动辄十几小时的时长，看的枯燥，容易忘，我是很不喜欢这样的教程。PS 是应用软件，哪有那么多的东西去钻研，更多的东西还是经验谈。

最早初学 PS 的时候，我觉的看视频实在是太占用时间了，反正 PS 的工具、功能早晚都得了解，干脆对着工具一个一个 Google，看看都是干什么的，再自己拿着 PS 瞎玩。一下午时间大致掌握了相关内容。而且是自己摸索着学的，印象也比较深，对工具的机制也有自己的理解。

## PS 工具

1. **选框工具**：创建选区的工具，创建矩形、椭圆形、一个像素的横/竖向区域的选区。*关于选区的概念非常重要，后面有着重介绍。*

2. **移动工具**：常用的工具，顾名思义，移动选中的图层/选区。*关于图层的概念非常重要，后面有着重介绍。*

3. **套索工具**：创建选区的工具，具体效果稍微用一下就懂了。

4. **魔棒工具**：创建选区的工具，常用的工具，具体效果稍微用一下就懂了。其下还有快速选择工具也很常用。

5. **裁剪工具**：不推荐使用的工具。具体原因在 PS 原则中有提到。

6. **吸管工具**：常用的工具，顾名思义就是选取图上的颜色，放至色板中的前景色，关于色板会在 PS 机制中有介绍。

7. **修复工具**：可以去 Google 一两个例子，大致就了解了，很一键化的工具，但是我更推荐使用仿制图章工具。

8. **画笔工具**：常用的工具，顾名思义就是画画，但是不要小看这个工具，在 PS 机制，PS 重点概念中都有涉及。

9. **仿制图章工具**：常用的工具，去水印神器，但是用处远远不止去水印，Google 一下概念之后要动手实践几次才行。

10. **历史画笔工具**：个人不常使用，如果有良好的图层习惯，一般不太常用到。效果上顾名思义把历史操作用画笔选择重现。

11. **橡皮工具**：不推荐使用的工具。原因在 PS 原则中有提到。

12. **渐变工具**：常用的工具，顾名思义制造一个渐变图层，供后来的各种操作，创建的参数与效果推荐 Google 理解一下。

13. **模糊工具**：不推荐使用的工具。完全可以通过滤镜库 + 蒙版实现，原因在 PS 原则中有提到。

14. **减淡工具**：顾名思义将颜色减淡，稍微用一下就懂了。

15. **钢笔工具**：常用的工具，钢笔是 PS 中很重要的工具，关于钢笔在网上有很多比较多的介绍，大致了解之后稍加实践大致就了解了。

16. **文字工具**：常用的工具，顾名思义在 PS 中创建文字层。

17. **路径选择工具**：配合钢笔工具使用。

18. **矩形工具**：常用的工具，顾名思义在 PS 中创建一个矩形。还有其他形状供选择。

19. **抓手工具**：常用的工具，不推荐使用的工具，按住空格拖动画布等效。

20. **缩放工具**：常用的工具，不推荐使用的工具，按住 Alt 滚动鼠标滚轮等效。

## PS 调整菜单
很多很多人在学习 PS 的时候，把重心都放在了 PS 各种工具中，而忽略了 PS 调整菜单的很多重要功能：即文件、编辑、图像、图层、文字、选择、滤镜、3D、视图、窗口、帮助。这些里面有很多非常重要的功能需要研究研究。

1. **文件**：各种打开不必多说，```ctrl + s``` 保存、 ```ctrl shift + s``` 另存为 也是最常用的两个快捷键。另外其中的 *脚本* 功能可以处理 Gif。

2. **编辑**：编辑中的很多功能都是常用的快捷键，这里面的快捷键是非常有必要记下来的。值得注意的是 *编辑* 中的变换是针对图层进行变换的。

3. **图像**：*图像* 中比较常用的就是调整，其中对色阶、曲线、色彩平衡等等进行的调整非常有用。值得注意的都是 *图像* 中的变换是针对画布进行变换的。关于 画布 和 图层，下面会有我的一些理解。

4. **图层**：图层中的大部分功能，或可以通过快捷键实现、或可以在相应图层右键找到，并不常在菜单栏找。

5. **文字**：文字中的大部分功能，或可以通过快捷键实现、或可以在文字图层右键找到，并不常在菜单栏找。

6. **选择**：对选区的各种控制在这里，选区的重要性在后面会慢慢体现，这里面的很多功能都值得把相应的快捷键记下来。

7. **滤镜**：滤镜就不用说了，平常拍照滤镜用的还少吗www。PS 中的滤镜有非常多的参数可以调整，非常建议找几张图，把这些滤镜都试一遍，这样就会比较清楚的了解每个滤镜的效果了。

8. **3D**：关于平面设计中的 3D，个人是比较喜欢在 C4D 中创建相应的项目，PS 中了解不多，但大致都是基础的 3D 功能。

9. **视图**：比较常用的就是缩放和参考线，其中缩放比较推荐使用 ```alt + 鼠标滚轮``` 实现；敬业的平面设计人员即使是几个像素的对其，也是要考虑到的，这时候参考线的作用就不可忽视。

9. **窗口**：窗口和其他软件相似，调整自己的工作区。

10. **帮助**：联机求助，不妨去 Google 或者 百度。

## PS 重点概念

在 PS 工具的了解中出现了好多问题，比如画笔画不上、本来想拖动这一个图形结果变成了另一个、有时候怎么操作都没有用……等等问题。在之后的逐个解决问题中慢慢了解到了 PS 的“精髓”。

### 画布

画布就是在创建新 PS 项目时候选择的大小，即是画布大小。画布有这些机制：
* 超过画布范围的图像部分都不再显示，导出时也不再导出该部分。
* 可以针对画布范围外的图像进行操作（如画笔），因为画笔等操作是针对图层进行的操作，画布仅作为显示的部分。
* 部分操作仅针对画布部分进行操作（如 Alt + Delete 的填充操作），如果该图层有在画布外的部分，那么那一部分并不会被填充。

有一些操作要分清楚对象是画布还是图层：如 翻转画布/翻转图层 裁剪 等等。不推荐使用裁剪工具的一个原因就是裁剪工具可能会裁剪画布。

### 图层

图层概念非常重要，是因为我们的所有操作都是在相应的图层进行操作。

图层可以理解为我们操作时有一层一层的透明纸叠在一起，它们之间互不干扰，你在第一层画画，第二层写字，两者相互分离，你可以自由挪动相对位置，你可以自由对第一层涂色而不用担心沾到第二层上。同时上层的图层可以遮挡下层图层（这也很好理解）。

图层的方便是不言而喻的，除非你是单图层的 dalao，请在可以的情况下多分层并善用“打组”(ctrl + g)，高效组织你的图层是优秀 PS 使用者的体现。

PS 使用初期可能会产生的问题就是 *选中图层* 的问题：PS 中绝大多数操作都需要选中你要操作的图层，否则无法进行，而有时候选择错误的图层会产生很多的麻烦。

图层有如下几种类型：
1. **背景图层**：创建 PS 项目时在最底层的图层就是一个背景图层，背景图层不可以调节图层顺序，永远在最下边，不可以调节不透明度和加图层样式，以及蒙版。可以使用画笔，渐变，图章和修饰工具。
2. **普通图层**：外部导入图片默认为普通图层，也可以通过其他部分图层栅格化操作变成普通图层，可以进行一切操作。
3. **调整图层**：可以不破坏原图的情况下，对图像进行色相，色阶，曲线等操作。调整图层的好处非常多，比如可以逆向修改（详见下面 PS 机制）。
4. **填充图层**：填充图层也是一种带蒙版的图层。内容为纯色，渐变，和图案，可以转换成调整层，可以通过编辑蒙版，制作融合效果。
5. **文字图层**：通过文字工具，可以创建。文字层不可以进行滤镜，图层样式等的操作。
6. **形状图层**：可以通过形状工具和路径工具来创建，内容被保存在它的蒙版中。
7. **智能对像**：智能对像实际上是一个指向其它PHOTOSHOP的一个指针，当我们更新源文件时，这种变化会自动反应到当前文件中。

关于图层栅格化：很多操作不能在一些图层操作，比如笔刷刷文字图层是不被允许的，但是我们可以通过栅格化将文字图层转化为普通图层，但是因此产生的问题是，我们不再能用文字工具修改该图层上的文字了。

图层栅格化就类似于“熵增”的操作，在使用中慢慢理解。

### 蒙版

蒙版非常重要，开始阶段也不太好理解，不过网上已经有很多比较完善的蒙版介绍了，[这里](http://www.360doc.com/content/17/0731/00/9734349_675460131.shtml#)就是一个较为清楚的例子。

总而言之，使用蒙版只需要牢记黑色遮挡、白色显示就行了。多加练习。

## PS 机制

说“PS 机制”其实不是很合适，这里只想说的是一些在 PS 中“通用”的东西。

在前面 PS 工具的了解和熟悉过程中，应该会发现不少很相似的部分，出现在各种工具和操作中，效果不同但在一些方面有着异曲同工，姑且叫它是 PS 的一些“机制”。

1. **笔刷设置**：PS 中很多工具都是笔刷形式进行操作的（比如画笔、仿制图章、模糊），调整笔刷的大小、硬度、形状、材质、浓度、透明度，都可以与相应的工具叠加，如：笔刷硬度调小，不仅画笔画出来边缘会更分散，这时候使用仿制图章也会在边缘部分浓度更低。
2. **确定机制**：PS 中很多操作是有“确定”这一步的（比如导入图片、变换图层），即在上方控制栏中点确定或取消之后，才能进行其他操作。所以如果有时候你发现所有操作都没有反应，这时候就看一看是不是有需要确定的变换尚未点确定。
3. **边框与填充颜色设置**：PS 中很多创建的对象都可以调整边缘颜色和填充颜色（比如创建的矩形），这方面与 Office Powerpoint 很相似。
4. **不可逆向操作**：PS 中的操作是进行之后就即刻保存的，比如当你把一张图片色彩平衡中红增加25%（色彩平衡面板打开时各参数都在0的位置），确定之后再次进入色彩平衡调节面板，此时各项参数依然在0的位置。这会产生亮度增加25% -> 亮度减少25%得到的图片会更暗的情况。<br>不可逆向操作也会影响撤回，即：撤回 -> 撤回 = 不撤回。为避免这种情况，请善用删除历史操作。

这里暂时只想到了四个，之后想到其他的再进行补充。

## PS 原则

这里“原则”说的比较大，其实就是我觉得在使用 PS 过程中比较好的习惯：

1. 保护原素材的原则：在 PS 的操作中，要尽可能的保护原素材，在之前提到的 *多复制重要图层作为备份* 、 *不要用橡皮擦在素材图层操作而尽可能使用蒙版* 、 *不要裁剪原素材而使用复制选区的方法* 、等等都是要保护原素材，这样的好处也是不言而喻的，不仅防止误操作而无法复原，也减少之后操作如果重新需要之前的素材的导入操作。

2. 分块实现的原则：在 PS 做项目中，一部分一部分尽可能分块实现，例如要把作品风格化，就通一对所有图层操作，中间不做其他部分的工作，这样在做完这一部分之后可以进行一次备份，也可以类似 git 的分支，进行其他的操作（毕竟“甲方爸爸”可能会有很多要求 www）。

这里暂时只想到了两个，之后想到其他的再进行补充。

## PS 快捷键

PS 快捷键非常重要，最初我认为快捷键无关紧要，也就在效率上会快一些。但实际上后来掌握一些快捷键之后，使用 PS 的感觉是完全不同的。

举个例子：一个人的耐心是有限的，在做东西的过程中慢慢被消耗，如果在使用工具、调整图层等常用操作的过程中也一次次手动选用工具，耐心会很快被消耗，而使用快捷键会避免一些讨厌的寻找工具的动作，省下的耐心可以做更多的事。

这样就会产生一种情况：在学习 PS 初觉得比较麻烦的事情（比如添加蒙版去掉图片的一部分），到后来就觉得非常简单就能操作的来（加上蒙版，```alt + delete``` 填充黑色，```B ```调出笔刷，使用 ```[]``` 调整笔刷大小，```alt + 滚轮``` 滑动控制缩放，空格拖动画板很快就会完成）。

所以说掌握部分快捷键在战略上是很有价值的，平常的 PS 使用中，觉得某个操作比较常见，就注意一下其快捷键，再进行两次操作很容易就记得了。没有必要专门去背诵快捷键（至少我是背不下来的 wwwww）。



## 开始练习

第一部分的东西学习之后，PS 的基础功能大致了解了，这时候遇到问题去 Baidu 或者 Google 都可以比较轻松的解决，网上的教程也能看懂，不至于犯一些比较低级的错误。这时候就是到了 PS 能力提升最快的时候了。这部分主要写写我之后学 PS 都干了什么。现在我对 PS 的很多了解都是在下面过程中慢慢学到的。

**找好玩的短教程**
在网上找比较感兴趣的教程，很快看完之后就做一个仿制的作品，大致这个方法就会了。渐渐对于 PS 的工具，除了最基础的功能，可以联想到通过它做出更多的效果，当想实现一个效果时，可以通过之前学到的几个方法配合来做到。时间久了 PS 就使用的比较纯熟了。

教程短一些，如果是视频，20分钟以内，几分钟最好，实现一个小功能。太长的教程，看完再做容易忘；边看边记笔记又太麻烦，干脆找一些比较短的教程，看完能做的下来，也不必来回重复看视频。

几个常用地址：

[Bilibili 搜索 PS](https://search.bilibili.com/all?keyword=PS&from_source=banner_search) - 量比较大，总能找到比较感兴趣的；
[Doyoudo](http://doyoudo.com/) - 教程质量有保证，种类比较多，有创意；

**模仿其他人的作品**
能用 PS 实现各种功能后，就可以暂时脱离教程了，开始自己摸索。当然，也可以跳过看教程的部分，直接开始模仿制作，这个过程中肯定有很多自己不会实现的东西，这时候再找相关的教程，一点点学习、突破。不过这样有点问题就是容易很挫败，而且差的比较多的时候很难下手，这个方法的选择还是根据个人情况和喜好。

这时候就找一些比较高质量的平面设计作品：海报、传单、网页等等自己去做一做。这样的好处是显而易见的，不仅巩固 PS 的基础技术，还能在模仿中了解到一些优秀作品的制作理念，从中学到一些设计方法，以备后用。

这段时间在学校学生会做一些工作，会做一些海报、传单，在这个过程中就搜集到了很多优秀作品，我做出的东西也借鉴了其中的很多东西。关于从哪里找一些比较优秀的作品，之后会推荐一些自己比较常用的网站。

**自己瞎做东西**
模仿腻了，就可以自己做自己想做的

- 平常有时候会想出一些比较有意思的点子，在平常学校的风景中想象一些超自然现象，就去拿 PS 试试。
- 最近听到了一首比较喜欢的歌，拿 PS 给它做一张歌词海报、宣传图片，拿来给别人安利歌。
- 在各种论坛里面水来水去会用到一些表情包，自己会去做一些来用。
- 周围有许多海报征集活动，时间比较充裕了就回去做一做，作品被选中的成就感也是动力。

# 结尾

练习部分的三个阶段是互相参杂的：在模仿和自己瞎做东西中发现不会实现的就去搜教程；学习教程中出现了自己的点子就去做一做试试；教程中比较优秀的作品，在看完教程之后自己模仿着做出来……

在这三个过程的重复中慢慢的 PS 技术就提升了很多，可以说 PS 学到这种程度就很够用了，PS 只是一个工具软件，不必想的很复杂、像一个学科去学。

但是就和最开始说的， PS 用的好并不一定作品做的好，平面设计能力的重要性就凸显出来了，但是平面设计是一个非常大的范畴，PS 就是其中可能会用到的一个工具而已。

平面设计涉及**字体、排版、配色**等几大块，单独一块都能拿出来写几本书，所以在这里我没必要非这么多功夫写门外汉的看法。不过，在不断自己学习的过程中，有时间有精力看一些平面设计的专业教程也是很有好处的。

之后有时间会总结一些我做一些平面设计作品中常用的网站、资源和一些推荐的“有趣的东西”。

以上。