---
title:      森见登美彦作品《宵山万花筒》
date:       2019-08-20
author:     Chuanbo HUA
description: "通过摘录句子的方式写下我读森见登美彦作品《宵山万花筒》的一些感受。"
tags: ["Novel"]
categories: ["Read"]
---



《宵山万花镜》属于森见登美彦作品风格主分支中的一种，一种有些怪诞、略有恐怖元素但依然是充满趣味的故事。真的是森见的每一部作品都好像遵循“有趣即是正义”这样的“格言”。森见的作品也肯定少不了“冒傻气”的故事，其中的一个短篇就写了一出荒唐的“大戏”。依然是熟悉的无厘头动机、迷惑的过程和意料之外的结果。



宵山这本书是以六篇短片呈现的，虽然每一个短篇之间故事并不直接连贯，但是其中有非常多的细节相互穿插着，甚至阅读到最后，六个短篇拼凑起来了一个完整的宵山之夜，故事串联起来，看似无关的人与人也都串联起来，这种有似解密的过程使得阅读的过程非常的爽快。个人感觉这个方法是森见非常擅长的，在很多其他的作品中都有很好的体现，只是在这个作品中体现的并没有那么明显。



宵山这本书依然是非常浓厚的京都味道。祗园祭、金鱼、风铃、红灯笼、万华镜等等都有着京都祭典的味道。中间的一系列故事又是都围绕着祭典进行，此时的京都仿佛就是一整个世界一样，祭典绵延无尽。



既然是森见怪诞系的作品，那么故事中肯定少不了一些奇怪，或者说是诡异的故事。比如”我”的妹妹差些被五个小女孩“带走”，直到我及时地抱住他，拉着她下来，才没有被带到“天上”去，而那长得一摸一样的五个女孩径直飞向天空消失了；也有宵山这一天对于一些人无穷无尽地重复，这些人在怪异的行为之后离去；宵山大人到底是谁，或者说到底是什么......这些内容都非常生动，并且有趣。当初读到这些内容时，我就回想到有的人曾经说过的：“森见的这类作品，适合在安静的夏夜打着手电筒、背靠在房屋一角，静静的阅读。”这种感觉与气氛是的普通的日式恐怖难以创造的。



总之，宵山这本书是在森见作品集中我非常喜欢的一本，森见描写的这种怪诞的感觉让我阅读完之后很久都没有忘记。同时，和宵山同为这一系的作品《夜行》也是我非常喜欢的作品，我将在之后介绍这个作品。

---

在阅读的过程中我也找到了一些有趣的句子，同样摘录在这里。



> 乙川喜欢骗人，而我从前就是他的绝佳目标。每次回想起来，我都疑惑为什么自己相信那种话呢？但因为他煞有介事地大吹法螺，我有比别人单纯一倍，一个不小心就相信他了。乙川常说：“是该怪骗人的我，还是该怪被骗的你？”



> “你高兴就好......不过你这么做有什么意义？”
>
> “问得好。其实，一点意义都没有。”
>
> 看乙川笑得开心，我心想“这家伙真怪”，同时也在想“这家伙这有意思”。



乙川在这里算是一位“整活”王了，极其强的行动力配合上各种无厘头的夸张点子，让这个人有着非常有趣的魅力。乙川就属于我羡慕的人中的一种，他做了非常多有趣但是并没有任何意义的事情，但是这个人就是这样的有意思。同时这样的人也能不断地吸引周边的人，最后大家一起被卷入无厘头的各种事情中，我认为有趣的生活就是这样延续下去的，始终追求意义会让生活变得辛苦。



> 他不认为有吹嘘自我存在的必要，只要能随心所欲就好。给人一种“怡然自得”的感觉。每次和他聊天，我都觉得好像起了阵阵微风，一股从他头顶上开的天窗吹进来的风。于是，缠绕在自己身边的那些烦人的事像热气球一样飘起来，咻得一下子吹到高高的天上去了。



这句话是乙川反向描述一位友人的，与乙川简直是对立的存在。所谓的佛系或许就是这样的存在。其中的这一段描写非常有趣：“每次和他聊天，我都觉得好像起了阵阵微风。”真是精彩的描述，单单是读着，就有种烦恼被吹走的感觉。



> 他经常会这么说：
>
> “我这人很任性，但我会承受自己的任性带来的折磨。自己做的事自己担——只不过，我就是要比别人多抱怨一倍。”



这句话依然是乙川的经典名言，我也非常想成为这样的人，或许我会每天找朋友抱怨一大堆。



> “这是短期社团，只到夏天。奈良县友会有个学长叫乙川，是他托我的。乙川学长在旧杂货店工作，以前我帮过他一点忙。那时候我一直做一些没有用的事，给学长添了好多麻烦，所以在有这次的工作。”
>
> “慢着，为什么你给他添麻烦，他还找你？”
>
> “这世界上并不是有用的才叫做才能。”



“这世界上并不是有用的才叫做才能。”就在几天前，我突然陷入了一个思考：什么样的东西可以称为是一个特长？或者说，什么样的程度，对于一个人来说可以称之为一个特长？我引以为傲的绘画（或许并不引以为傲），在画师眼中都是各处残缺的半成品，那么绘画对我来说能不能称得上是一个特长？当我不仅会制作视频，而且会创作音乐，那么这样初级的绘画技术，还能不能说出来成为一个特长？不过这些实际上都是无所谓的，特长不特长，或许就是与有用与否有一定的联系。当我喜欢这件事，不论它有用没有用，在我这里，或许可以自豪地称之为我的一种才能。



> “为什么要这么做？”岬老师问。
>
> “纯粹是乙川学长兴之所致想要这么做，所以没有意义。而意义便在于没有意义。既然没有意义，想做什么都可以。一切费用由乙川学长负责。对方没来过祇园祭，而且据说是个心地善良的傻蛋，一定很好玩！”



既然没有意义，那么做什么都可以。不愧是乙川学长。



> 然而，几个月过去了，小长井才知道：到头来，只有在那段剧团时代，自己的每一天才是最有冲劲的。山田川给他的非人课题，对他而言是必须的。而他获得解放之后，每天懒散度日、无所作为，也没有丝毫干劲。他一直叫自己相信这是因为自己现在燃烧殆尽，总有一天会东山再起，但事实并非如此。



这是个非常真实的情况，高中“非人”般的生活（但是对我来说不甚）给我带来的精神力量如今完全不能重复，所谓的“巅峰体验”也早早不再生效。单纯回顾过去的一段时间，我还能觉得生活有所动力，有所成就。但是相比着“燃烧时候的日子”，我倒在懒散度日之后就再也没有东山再起。有时候还是要逼迫自己一把，或者说是接受现实情况的逼迫，这样的自己，在生活中并不常见。



> “有件事我可以告诉您。”乙川拿着水晶球透着町屋的灯光说：“据说这是世界外侧的球，今晚的我们，就在透过这个球被观望的世界里。”



到了这个部分，不少内容都被揭示出来了。在阅读森见的作品中，我一般不追求理解这个作品想传达什么，有什么对现实有指导意义的寓意。因为我认为森见的作品并不是让你在其中找出线索，理解作者深藏在其中、宝藏般的意义的故事。单纯是这样有趣的故事就已经非常的足够了。

所以对水晶球的理解，我选择把它停留在：有些人不愿向前，一直停留在了宵山的那一天，而无尽重复的宵山，就是水晶球中的世界，其中的人透过水晶球观望外侧，外边的人或许也可以看到里侧。



> 她歪着头问：“等宵山过了，宵山大人要做什么？”
>
> “宵山是不会结束的。”
>
> “会啊，就只有今天而已。”
>
> “我们是不会离开宵山的。昨天也是宵山，明天也是宵山，后天也是宵山。一直都是宵山。我们一直都在这里。”
>
> “你说‘我们’......还有别的宵山大人吗？”
>
> “所有的人是一个人，一个人是所有的人。”宵山大人露出微笑。“你也是。”
>
> “我才不是。”
>
> “你也是宵山大人啊，因为你在这里。”



所有的人是一个人，一个人是所有的人。你也是，宵山大人。

# 其他的事情

早在半年前，我就已经开始动笔这篇文章，但是后来因为各种事情被推迟，现在要重新写回当时想要的感觉是一个挺困难的事情，不仅仅是对故事中一些细节的遗忘，还有当时完成阅读后即时的感触都已经慢慢模糊了。

这些原因导致我这篇文章更像是写给没有读过这本书人，以作为推荐使用。而不是与已经阅读过的人交流观点。不过这也不影响这篇文章的意义，读个开心。