---
title:      Linux 备忘录
date:       2020-04-28
author:     Chuanbo HUA
description: "记录我使用 Ubuntu 和 CentOS 做过的一些内容和踩过的坑，以方便之后查阅。"
tags: ["Linux"]
categories: ["Dairy"]
draft: true
---

我的手上现在有四台电脑：

- 主力日常 Lenovo idea pad 14'，平台为 Windows；
- 主力开发 Lenovo Thinkpad x260，平台为 Ubuntu 18.04 LTS；
- 一个配置不太高的台式机，作为实验平台，平台为 Ubuntu 20.04（没错，头铁）；
- Ali Cloud ECS 1核 2G，作为实验平台和托管平台，平台为 CentOS 7；



作为一个有电子洁癖的人，我在做一些不太熟悉的开发前，会选择先在实验平台做实验，等摸索得差不多了，能够整体掌握的时候再转到主力开发机进行下一步的工作。也有时候开发环境出了一些问题，必须要重新安装镜像。

在这些情况下常常面临着重复操作（即使是备份镜像），有时候时间比较长会忘记操作的方法。所以简单记一些功能的实现方法，之后不用每次都 Google。

## 解决方案

### SSR 的解决方案

下载 electron SSR deb 自行安装；配置 electron SSR 默认端口；`Settings - Network` 设置 Proxy 为手动，参数为：

```
http proxy: http://127.0.0.1, port: 12333
https proxy: https://127.0.0.1, port: 12333
socks host: 127.0.0.1, port: 1080
ignore host: localhost, 127.0.0.1/8, ::1
```

**N.B.** 推荐使用 Chromium，一般不需要再手动配置浏览器 Proxy。 

### 装字体

直接装给系统，用户共享，自己电脑就不纠结安装给个别用户了。流程：把字体拷贝到 usr 下特定目录；刷新字体缓存即可。

```Githu
sudo mkdir -p /usr/share/fonts/custom
sudo mv *.ttf /usr/share/fonts/custom
sudo chmod 744 /usr/share/fonts/custom/*.ttf

sudo mkfontscale
sudo mkfontdir
sudo fc-cache -fv
```



## 避免踩坑 & 小问题

### Pytorch 安装的问题

经测试，清华的源最快，推荐使用 `pip3 install torch --user -i https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple` 来安装 torch； 

不推荐和 torchvision 一起安装（指放在一个指令行里安装），偶尔会出问题。

### 使用 pip 安装包

都记着加 `--user` ，搞不好和 root 的包版本冲突搞得各种问题。

### pylint 误报 `Module torch has no ... member ...`

VS Code 的 Settings.json 中添加 `"python.linting.pylintArgs": ["–unsafe-load-any-extension=xxx"]` 即可。

### 查看文件数量 & 查看目录数量

`ls /data/ -l | grep "^-" | wc -l` & `ls /data/ -l | grep "^d" | wc -l`

**解释**：`ls -l` 把所有文件和目录按行输出，`grep "^-"` 过滤出文件 `grep "^d"` 过滤出目录，`wc -l` 统计输出的行数，达到统计文件数量的目的。

---

[working]



Win 上虚拟机和 Windows Sandbox 有冲突，需要设置 Hypervision ：

bcdedit /set hypervisorlaunchtype auto